Доброго времени суток.
17 сентября 2011 года.
Подкаст «Выходного дня».
Радио «Ти».
Номер 255.
Этот номер, который, ясное дело, мы забыть не могли бы ни в коем случае.
Но мы-то не могли.
Но, похоже, кое-кто из нас таки смог.
Я говорю о Бобуке, загибаю пальцы Бобук, Маринка, Грей.
Вот все вот эти три, не побоюсь слова, гада, сегодня не пришли.
Но вы не будете иметь непроходящее счастье слушать меня в течение двух часов.
Моноложе вас.
В общем, не будете моего монолога слушать.
Не ругайся.
За целые два часа.
Потому что пришли ко мне еще два добрых человека и проверенные люди.
Они были у нас тут уже
И в гостях, и не совсем в гостях.
И, в общем, их и выгнать теперь нельзя.
Как пришли, так засели, застолбили место.
Я, серьезно говоря, этому очень рад.
Сегодня у нас кто есть?
Есть у нас в Ассесуале, так же известный, как Василий, так же известный, как Летчик, так же известный, как кто?
Сим?
Как Василий, он на самом деле...
Потому что, Женя, пока ты там выходил в начале, я тут с Алексом разговаривал, говорю, слушай, когда меня Женя называет воссесуалем, я тут же вспоминаю воссесуаля Лоханкина, а я на него совсем не похож, поэтому не знаю.
Значит, Василиус.
И есть у нас еще один человек, который из корпорации недобра.
Недобра или добра?
Или зла?
Признавайся.
Зла.
Чистого, кристального чистого зла.
В инферну.
Со стороны инферну.
По-моему, это так называется.
Алексей, Алексей, Алексей, не ты ли на меня наезжал в комментариях, Алексей?
Я просто проверяю, не отключить ли мне микрофон сразу, не доходя до остальных разговоров.
Да, это был я. Ладно, молодец за смелость.
Оставим тебе микрофон, потому что другой бы боялся признаться, хотя ответ был известен всем.
В общем, дорогие слушатели, у нас сегодня будет, как у Ласкова Майя, люди старшего поколения могут помнить такую группу, которая одновременно выступала в пяти городах разными составами.
Сегодня у нас один из составов Radio IT.
Я не могу сказать, что второй, или третий, или пятый, потому что это будет обидно для всех участвующих, но нестандартный состав.
Альтернативный.
альтернативный.
Ну, насколько я помню, Вассисуали, ладно, он известный, он старый.
Старый хрыч.
А вот ты, Алексей... Я не буду за Маринку.
Ты, Алексей, ты скажи, ты ласковый май-то еще застал?
Ну, застал, конечно, но я был как раз в той стадии, когда они мне были как ровесники и братья.
Ну, тоже, в общем, человек старшего поколения, потому что, ты не поверишь, среди наших слушателей есть люди, которые в этом веке родились.
Страшное дело.
Бывает и такое, да.
Я долго не мог привыкнуть, что люди в 90-х годах рождаются.
А теперь вообще какой-то ужас.
Так, давайте к темам.
Согласны?
Да, поехали.
Темы у нас... Подождите, подождите.
Темы, темы, темы.
Жень, ты тему не открыл?
Вот это да.
Мне написал человек, который со стороны корпорации нестандартной ориентации хотел у нас поучаствовать, а ему более другие нестандарты и неформалы.
Что-то машину поломали во дворе.
И он пошел разбираться.
Боюсь, не вернется.
В милицию пошел оформлять.
А Apple тут при чем?
Ну, казалось бы, при чем тут Apple?
Вот при том.
Самая главная тема, самая не главная, самая первая тема, с которой прямо сейчас я помечаю ее как текущая, это праздник.
Профессиональный праздник, во всяком случае, двух из наших трех.
Потому что человека, который смотрит за программистами, который смотрит за самолетами, не повернется у меня язык Василия тебя программистом назвать.
Или это я обидное слово сказал?
Нет, это ты абсолютно верное слово сказал.
Ну, какой же я программист?
Так, чего-то там тыкаю пальчиками в клавиатуру, но это не значит, что я программист.
Так же, как человек, который водит машину, не значит, что он профессиональный водитель.
Автолюбитель.
Как говорил Глеб Жеглов, так, погулять вышел.
Да, совершенно верно.
Три класса, два коридора.
Или два класса и три коридора.
Да-да-да.
А мы с тобой-то, Леша, мы-то поднимем бокалы дружно.
Ну, мы разработчики, а не программисты.
О, подожди, с этого места поподробнее.
То есть у вас на Java это считается поганым словом, обидным, да, программистом называть?
Конечно, мы же называемся Java Developer.
Где-то я видел, что на всяких сайтах писали, мы нанимаем Java программистов.
Мы все девелоперы и сеньор девелоперы.
А ко мне один приходил, просил, нельзя ли ему поменять название с... Как же он был?
Он был, по-моему, senior developer, он какого-то более другого хотел.
Я говорю, зачем тебе эти глупости?
Причем мой человек.
Он говорит, мне надо green card получать или наоборот продлевать, а там на это смотрят.
Просто неужели есть люди, которые смотрят на вот такие странные названия?
Я думаю, он не понимает.
Вот эта вся... Как эта вся фигня?
Это я не знаю, да.
Эта вся фигня с названиями мне видится абсолютно бестолковой.
Программисты мы и есть.
Программист называет нас хоть девелоперами, хоть сеньорными девелоперами.
Надо просто понимать, что программисты это программисты.
А не программисты это те, которые пишут, например, на Perl.
Не, ну это которые пишут на HTML5.
На HTML5
Это вот я как раз.
Да, и даже, наверное, местами на JavaScript, хотя сейчас они такой на JavaScript накрутили, что, может, и они уже могут с нами выпить.
То есть меня можно позвать в эту кампанию?
Так, давайте я вам еще одно.
Я вижу у нас тут недопонимание.
Вот я когда замолкаю эту паузу, повторяю.
Может их позвать?
Кто-то из вас должен среагировать.
И не держать эту паузу.
Зови немедленно.
Что-нибудь сказать.
Какие они поганцы, зачем назвать или наоборот.
Ну вот это такое поведение.
Присяжные пусть вычеркнут из своих протоколов.
Так вот, мы продолжаем праздновать, а я в Википедии прочитал, что, оказывается, это русский программист этот праздник придумал.
От ничего делать?
Сидел, дни считал.
Хотелось выпить.
Забавно, что хоть и придумал русский, но ведь в России день программиста, так он и не праздновался до недавнего достаточного времени.
До эволюционной России он, я думаю, не праздновался еще.
А когда, наверное, вошел какой-нибудь программист и искал повод за проезд, какой сегодня день?
О 256 или 255?
Подожди, с какого года вообще День программиста в России официально празднуется как День программиста?
Как День железнодорожника или работника мясомолочной промышленности?
Погодите, погодите, а он разве празднуется?
Это разве не такой праздник, когда просто лишняя пятница в неделе, и программисты присоединяются к вечно выпивающимся с админом в этом нескончаемом потоке жизни?
А, кстати, а с админы, по-моему, они какого гора?
В смысле, какого дня?
Подожди, сисадмины 255-й не поймут, в чем там 256-й даже, в чем там ЦИМИС.
Хотя, глядя на то, что день 256-й назначили этим днем, я что-то думаю, что сисадмин придумал.
Любой бы программист FF назначил.
Но почему 100?
Так переполнение как раз Новый год, это то же самое, как 255 день, это был бы 31 декабря, а 256 это 1 января, оно же Новый год называется, поэтому 1 января это вот Новый год.
Слушай, хорошее объяснение, молодец, не зря мы тебя позвали, наконец-то я понял, может действительно, да, может действительно и программист придумал.
Ну, что можем про программистов сказать?
Хорошие ребята, добрые, отзывчивые Очень скромные У меня к тебе, Алексей, вот серьезный вопрос Хихахни-хаханьки в честь праздника У меня к тебе серьезный вопрос Тебе не кажется, что Мы с тобой ходим на работу Занимаемся на этой работе Нет, ходим Некоторые из нас ходят Занимаемся на ней всяким интересным делом И при этом нам за все За это еще деньги платят Какой странный мир вокруг
Ты понимаешь, что я хочу сказать?
Понимаю.
Ты бы программировал бесплатно.
Разделяю твое удивление, честно говоря.
Я и программирую бесплатно.
Свободное от денежного программирования.
Занимаюсь опенсорсом.
Это как такое?
Ну, хорошо, хоть свободное время от программирования.
Может быть, ты там ябы копаешь, а бесплатно программируешь.
У меня вот такой вопрос.
Я просто далек от других профессий.
Ну, давайте представим, например, не знаю, доктора, хирурга.
Вот хирург в свободное время, там собачек же не режет, он на работе нарезался людей.
Не придется собачек резать.
Просто как раз материала нет.
Я думаю, если бы у хирурга дома висел бы кто-нибудь... Труп.
Да, и это было бы законно, я думаю, он вполне бы приходил бы, открывал, доставал, смотрел, изучал, закрывал, сошивал, и для души это было бы... Леша, я хочу тебя спросить, слушай, папа, почему, собственно говоря, ты же наверняка берешь работу на дом, да?
А почему бы врачам это не делать?
Ну так, хотя бы под алганатом, в общем, загрузить багажник, рвешь с тобой.
Не, я знаю, вот еще есть такая одна профессия, в которой тоже любят брать работу надами и для удовольствия тренируются.
Это наемные убийцы.
Киллеры, которые по контракту.
У них рабочий день ненормированный.
У них круглосуточно.
Но они могут и для души просто выйти в парк, настрелять
Ты Леона насмотрелся.
Я не думаю, что поле тратит просто так как-то это.
Нет, вообще, на самом деле, если серьезно, вот Женя сказал, что вот мир сошел с ума, мол, мы тут занимаемся любимым делом, можно сказать, развлекаемся, нам еще и деньги платят за это.
Мне кажется, что как раз-то все наоборот, это как раз у тебя все нормально, Жень.
А вот когда человек каждый день встает с больной головой и проклинает свою жизнь, идет на какой-нибудь завод, чтобы денег заработать, вот это вот как раз и сумасшествие этого мира.
Как известно, любимая работа, если она еще и совпадает с хобби, и тебе еще за это платят деньги, это и есть счастье.
У тебя снобизм.
Вот это у тебя высоколобы снобизм человека, который думает, что занимается программированием и думает, что ему это нравится.
Потому что я встречал в свою долгую жизнь многих людей, которые совершенно разделяют работу и жизнь.
Он отработал 8 часов в конторе.
И он вообще об этом говорить и думать не хочет, а жизнь у него потом начинается.
Может быть эти люди счастливее нас с вами?
Что-то я не уверен.
Я таких много видел.
У меня есть знакомый, например, химик.
Он всякую химию химичит просто суровую.
Дома на коленке не похимичишь без взрыва.
Без снесения квартала.
О, Грэй появился.
Сейчас мы его позовем.
Я его как-нибудь спрашиваю, чем вы занимаетесь?
Он говорит, отстань.
Целый день на эти пробирки смотрел, с этими идиотами разговаривал, эти формулы рассчитывал, а тут еще ты иди отсюда.
Меня спроси.
Да, собственно, мы чем сейчас и занимаемся?
Мы после работы говорим местами про работу.
Пока мы вас разогревали, а это было в определенном смысле разогрев, подобрел, подобрел, подобрел.
Он испугался, я так понимаю.
Подошел, как подошел.
Подбрел.
Подбрел на бровях еще один.
Сейчас мы его сюда внесем.
Раз он уже здесь.
И спросим с ним.
Он понял, что его исключат из любимых.
Из любимых жены.
Как там было?
Господин назначил меня любимой женой.
Вот он.
Его уже скайп решил, услышавший мою угрозу, убрать.
Пришлось целое имя набирать.
А имя у него какое длинное.
Ну, вот сейчас присоединится к нам праздником нашей души.
И мы спросим человека, который ходит на работу, как на каторгу, завидует ли он нам.
Ну, а пока ты его сюда к нам присоединяешь, я бы хотел добавить, что на самом деле в твоем друге-химике, похоже, умер какой-нибудь, например, художник или музыкант.
Раз он так мучается на работе бедный.
Я не знаю, какой смысл тогда в этом.
мучиться большую часть сознательной жизни?
Зачем?
Он не мучается, он работает на работе, а потом он активно отдыхает с семьей.
У него разные странные хобби, которые нам с вами не понять, потому что у нас хобби одно.
Дайте нам станок, и вот оно, наше хобби.
А тут человек совсем с другой, с противоположной точкой зрения.
Что еще про праздник сказать?
Алексей, скажи что-нибудь про праздник такой, как у вас, в ваших краях его отмечают?
В наших краях отмечают никак.
Я помню, скажем так, мое окружение состоит скорее сисадминов, поэтому праздник сисадминов для меня проходит более ярко и запоминающе.
Как Деньжа ТВ морду бьют программисты.
Ну, не морду.
Почему программистам?
У нас много всяких.
Другие части тела.
Секретарь же не пойдешь бить.
Они не для того придуманы.
А кто еще у вас есть?
Маркетологи.
О, да, да.
Вот этих и по наглой рыжей морде.
Кажется, его война включился.
Отстоять маркетологов.
Целые маркетологи.
Мы выясняем, Грей, Грей к нам пришел, те, кто присоединился к нам с самого начала и вдруг не знает вот этого баритонального баса.
Грей, ты знаешь, вот этот бас, который у тебя, он с годами наоборот улучшается.
Он скорее бы и тональный дискант, знаешь, такой.
Маленький такой звучок, да.
И потом со временем ты сможешь петь арию Сусанина, да, вспомнил.
Еще немножко, еще лет сорок, и сможешь ее петь.
Он опоздал, совершенно гадко, гнусно, но, наверное, у него есть причина.
Хотя пришел и то молодец.
Мы обсуждаем день программиста, который 256 день в году.
Понятно, 256 тебе ни о чем не говорит, даже спрашивать не будем.
Почему?
Два восьмой степени.
Что ты сказал?
Ты еще единичками.
Сколько там единичек?
Посчитай.
Зачем?
Подожди.
Для этого программисты есть.
Понятно.
Так что ты про восьмые степени уж помалкивай, раз в единички их перевести не можешь.
Скажи нам следующее.
Ты ведь из Яндекса?
Ну.
А в Яндексе этот день отмечается какой-то особой пьянкой, потому что Яндекс-то компания не только маркетологов, я надеюсь?
Нет, это точно компания не только маркетологов, но вообще, если так посчитать, то, наверное, все-таки мы предпочтем поработать, потому что каждый день чем-нибудь знаменит и специфичен.
А у нас и так всяких праздников достаточно.
У нас впереди большой праздник.
Слушай, шедеврально.
Ты не слышал, у нас было до того, как ты пришел, обсуждение, что программисты для души работают, а остальные нет.
Вот нам пишет один человек, утверждает, что он доктор, и говорит, что для души, как доктор, я кого-нибудь бы убил.
Вот откуда они доберутся.
Не, ну, может быть, это его душа принесет какое-нибудь успокоение.
Лечит их, лечит.
Да.
Значит, про праздник мы поговорили.
Ты про яндекс что сказал?
Нет празднования.
Вы работаете как проклятые, потому что капитализм, IPO, NASDAQ и папа, да?
Ну, в общем, мы... Как-то я не заметил особых празднований.
У нас есть гораздо более личные причины для празднования.
Правда, не в этот день, да.
На самом деле, Жень, если ты почитаешь там всякие твиттеры людей, которые работают во всяких крупных и не очень компаниях, то ты поймешь, что у них действительно там, именно в программерских таких конторах, ты поймешь, что у них каждый день праздник.
У них кто-то торт принес, кто-то пирожки какие-то и так далее.
Поэтому непонятно, как праздновать, что это должно быть.
Слушайте, ребята, в Яндексе работает 3,5 тысячи человек, и даже если половина из них на свой день рождения не принесет тортики...
Ну, в общем, как вы понимаете, нам годится ожарение, диабет, и, в общем, каждый второй день есть тортики.
Но они же не в украинском Яндексе все.
Ну, как тебе сказать, в украинском Яндексе работает 180 человек, и этого тоже достаточно каждый второй день есть тортики.
Слушай, Крыль, а я видел, тебе там новое помещение выдали.
Это не новое помещение, это у нас сейчас киевский офис переехал, ну точнее он не сейчас переехал, он в июле месяце переехал в новое помещение.
То есть мы вот на самом деле в этом году переедем всеми тремя украинскими офисами в новые помещения.
И, наконец-таки, это будут не просто офисы в бизнес-центрах, а это офисы, построенные под нас, красивые, спроектированные.
Мы, в общем...
Не пожалели ничего.
Денег ревесторов не пожалели.
Чего их теперь жалеть?
Раньше свои были, считали каждую копейку.
А теперь все.
Теперь можно.
Разойдись душа.
Но ты-то в этом офисе не бываешь.
Ты-то вообще в Одессе сидишь.
Почему не бываю?
Вот там две недели подряд на пятницу прилетал, сидел, наслаждался.
Там пока еще есть немножко свободных мест.
Поэтому можно посидеть, понаслаждаться.
А тебе в офис дольше лететь, чем не ехать?
Ты знаешь, я уже иронизировал, что мне из Одессы в офис лететь немножко быстрее, чем некоторым в Киеве в офис ехать.
Ну, считай так, полчаса до аэропорта, 45 минут в воздухе, минут 40 от аэропорта.
Наверное, да, ближе, чем тебе.
Но главный вопрос, он стоит того?
Кто, офис?
Да.
Ну, я же не просто посидеть в офисе еду, у меня же там всякие какие-то дополнительные задачки имеются.
Вообще, слушай, тебя иногда даже удивляет, чем ты вообще занимаешься.
Какие-то задачки.
Подписываю и разговариваю.
Вот, анекдоты рассказываешь.
Анекдоты тоже рассказываю.
Бывает, да.
Молодец.
Прямо во время подписывания.
Подписываю и разговариваю.
Заказчик приходит на рекламу.
Некоторые анекдоты на тему того, как подписывать.
В общем, считаю празднование Дня программиста, которое, как оказалось, никто праздновать не умеет, вменяемо, считать завершенным.
У нас тут была такая в честь дня программиста тема, которую нужно сказать, которая тут давно сидит.
Мы, по-моему, не обсуждали грейд.
Молодых я не спрашиваю, они не в курсе.
Про что именно?
Хорошо бы тебе... Хорошо бы мне нажать на кнопочку «Изменилась текущая тема», да, видимо?
А я даже не знаю, как это у вас выглядит, потому что я тот, кто их меняет.
Речь идет о мифе.
Я не знаю, помните ли вы этот миф, был ли он у вас.
У вас, наверное, он был с положительной точкой, с положительным знаком.
У нас он был с отрицательным.
Начало 2000-х годов, кризис, 2001 год, где-то в том районе, 2002-й,
И страшное слово, что вот эта малина программистская заканчивается, потому что придут умные программисты из, по пальцам загинаю, Китая, Индии, Восточной Европы, то есть от вас где-то, это же вы Восточная Европа, даже некоторые говорили из Азии, и все работы компьютерные программистки будут там.
Помните такую манцу?
Была, была такая история.
Она до сих пор продолжается, да.
Ну, да.
На аутсорсинг он, конечно, есть, был и будет.
Другой вопрос, что аутсорсинг, он хорош для выполнения просто больших объемов задач, но не очень сложных.
А если задачи сложные и где нужен ум, может быть, одного, двух, трех человек, никакой аутсорсинг здесь, конечно, не поможет.
А при чем здесь аутсорсинг?
Нет.
Что мы имеем в виду?
Придут?
В смысле, приедут сюда к нам с Умпутуном?
Или придут просто на работу в американской компании, оставаясь у себя на родине?
И подразумевали оба.
Подразумевали оба.
Самый большой страх был, что действительно будет аутсорсинг, и не вдаваясь, чем он хорош, для чего он плох, это такая отдельная тонкая тема, можно чего сказать-то?
Что действительно страх был.
Алексей, у вас был там страх?
Особенно вот в интерпрайс-мире этот страх сотрясал просто все вокруг.
Насколько я помню, он и сейчас сотрясает этот страх.
Он не остановился, продолжают работы утекать в аутсорс.
То, что в Америке происходит пертурбация и пытаются рабочие места притянуть обратно, это не заменяет того, что рабочая сила где-то далеко дешевле.
Поэтому он будет продолжаться и есть.
А то, что приезжают, ну, приезжают и уезжают.
Ну, те, кто приезжают, это практически наши.
Мы на них обиды не держим.
Они же уже у вас.
Нет, они не ваши.
Мне кажется, ты не совсем прав, Алексей, по поводу страха продолжающего, потому что то, что я вокруг себя вижу, вот этот миф о том, что мы сейчас наберем в какой-нибудь Банглоре или где там еще набирают их большие места, 500 миллионов программистов за 5,5 копеек, и они нам все напишут, как-то пришло осознание того, что действительно наберем, действительно 5 миллионов, но вот не напишут же ничего.
Не, ну напишут, и компания ЦИСКО тебе много на эту тему может рассказать.
Я просто глядя на некоторые продукты, которые они делают, вполне понимаю, точно писали где-нибудь в Бангалоре, да.
Сергей, вот продукция компании Oracle.
Вот взгляни на установщики баз данных, аппликейшн серверов и всего такого.
Это все написано в Индии.
И это все внутри бангалорский код.
Нет, ну слушайте, ребят, ну статистика штука жуткая, а статистика гласит, что лидеры в части офшорного программирования, то есть вот как раз там классический такой вот аутсорсинг разработки, это Индия, это Россия, это Украина.
Вот, последние несколько лет, много лет.
Сейчас Беларусь догоняет.
Где там Россия?
Я не слышу, чтобы Россия была.
Ты посмотри на примерно половину программ, распространяющихся по модели ШРВ.
Ой, не морочите мне голову.
Мы же говорим про настоящую программу, а не про срамотуходящую.
Настоящая программа – это тогда, когда дали миллион и сказали, ну вы что-нибудь разработаете, что ли?
Настоящая программа, это когда известно, что будет программист писать, и когда к нему приходят с заказом.
Мы же вот про этот аутсорсинг говорим, а не про то, что сел умный Вася из радиотехнического института и написал нечто такое, что должно Facebook просто заткнуть за пояс.
Во-первых, этих умных Вась как-то много.
Не то, что Facebook заткнуть за пояс.
Много-много.
А во-вторых, я понимаю, всякого рода Global Logic и так далее, они, мягко говоря, в основном корпоративными заказами промышляют.
Я скажу вот что.
Была надежда, когда я в 2000-х годах ко мне приставали, а где найти дешевых программистов, и подсовывали этот Bangalore, а я с ним уже попробовал, была у меня надежда найти Россию как вот то самое, ну или Европу.
чтобы не обидно было Украине, в Восточную Европу, как то самое место, откуда можно неисчерпаемо доставать недорогих программистов, которые с индейцами смогут конкурировать.
Да не бывает... Дай угадаю, они недорогие.
Они оказались не недорогие, они оказались совсем-таки как раз и дорогие, правильно?
Ну, чудес не бывает, все пропорционально.
Российские дороже индейских.
Причем дороже, ну, наверное, сравнимо с тем, насколько... Про индейских не знаю, но вот эти банглоры, это разве Индия?
Или какой-нибудь банглор Индия, да?
Ну, в общем, они сильно лучше индейских, но при этом они сильно дороже.
И при этом ни гений они оказались.
То есть, вот такие же, как мы с вами.
Нет, погоди, ты путаешь сильно.
Смотри, если рассматривать этот процесс, как он происходит, вот ты решил там нанять каких-то российских программистов, да?
Ты, не знаю, постишь куда-нибудь «Я хочу российских программистов».
Отвечает какой-нибудь пылесос типа Люксофта.
Показывает тебе «Вот смотри, какие у нас умные тут чуваки в Москве сидят».
Ты им будешь платить, не знаю, на круг выходит, наверное, 1060 в год, если так посчитать.
Примерно как в Штатах программист.
И ты такой «Ну да, они, конечно, дорогие, ну ладно, вроде умнее».
И тут вот ты отдаешь проект, и тут выясняется, что тех Вася, Леша и там, не знаю, еще кто-то, и Сергей, да, они на самом деле сидят в Москве, и они занимаются только тем, что готовят предложение пресейла для таких, кто ищет.
А реально проекты делают товарищи, не знаю, в Одессе, в Днепропетровске, студенты, которым платят гораздо меньше, гораздо дешевле, которые по цене как индусские и по квалификации они ничем не отличаются от тех же индусов.
Так что тут такой скользкий вариант.
Я не знаю, честно говоря, я не работал с Индией, как там вот этот процесс подмены лиц осуществляется точно так же, как и у нас.
Но вот такая тенденция имеет место быть.
И похоже, рынок это не то, что похоже.
Мы видим, рынок это осознавал все это время.
И теперь есть постоянный, неутомимый, непрекращающийся спрос на программистов.
Это как раз тема статьи о том, что многие компании ищут местных себе, нормальных, квалифицированных.
Ищут везде и не могут найти.
И утверждает автор статьи, это в том числе результат вот этого антибома, который был в 2000-х, когда...
Когда выпускники, не выпускники, а поступающие в вузы смотрели на это со страхом и шли в какие-нибудь финансисты, лоеры или всякие маркетологи, даже некоторые шли, а в программисты не шли.
Вот этот спад, который у нас сейчас, он, предполагается, будет еще хуже со временем.
И нам, с Лешей, проверенным программистам, это просто масленица.
Я даже знаю, что я могу подтвердить на собственном пути твои слова.
Потому что если ты приедешь в Силиконвале, в Кремниевую долину, то ты увидишь, что по улице выходят либо индийцы, либо китайцы.
Ну, и хватит, пожалуй.
А мексиканцы?
Там они рядом.
Нет, мексиканцы только траву рядом стригут.
Мексиканцы со словами, наверное.
Да нет, не со словами.
Всего-то тысяч 20 на самом деле живых людей.
Ну, я понимаю, что Пало-Альто город небольшой, но тем не менее.
То есть компании, которые по всему миру ищут себе классных специалистов и привозят их.
Вывозят из их стран и привозят к себе в Пало-Альто.
Причем жить там недешево в Палуальто.
Это означает, что зарплата у них более-менее приличная.
Вполне себе на американском уровне.
Нет, подождите, ребят.
Вы чего-то тут путаете.
Потому что, разумеется, на зарплате можно экономить, но это не в том случае, когда ты его привез.
Собственно, зарплата, она как-то должна совпадать с тем местом, где ты живешь и где ты работаешь.
Правильно.
Василий, будешь перебивать, я тебя отключу.
Я его сам перебью.
В общем, просто скажи, что можно его перебивать.
Значит, нет, экономия, во-первых, конечно, безусловно, экономия можно достичь, если ты используешь там вот дистанционно удаленных от себя сотрудников, которые живут там, ну, ровно так же, как в Украине, например, большинство колл-центров сосредоточены где-нибудь там,
В Черкасской и Кировоградской областях, где зарплаты сильно отличаются от Киева с Одессой.
Точно так же, разумеется, имеет смысл экономить тогда, когда ты уносишь основную разработку куда-то за пределы тех мест, где жить дорого.
Я подозреваю, что...
большинство вот этого ашорного программирования, оно кажется не очень дешевым, потому что, в общем, все равно большинство разработчиков, ну, вот в Киеве, например, или в той же Москве, вот, да, тот же самый Люксофт, тот же самый, там, EPUM Systems, или большинство других, они, ну, естественно, они ж не упустят свои... Они продают по той цене, по которой народ покупает эту разработку.
Вот.
Тут меня спрашивают чатики Много современных программистов Могут сортировку пузырьковым методом Не используя функцию sort сделать Это плохой вопрос Хорошо бы, чтобы их было поменьше Которые пузырьком сортировали И хорошо бы, чтобы было побольше Которые сортировали более эффективными методами Но серьезно говоря По-моему, всякий умеет То есть даже на Java программисты Об этом что-то слышали На Java Enterprise я имею ввиду Которым не положено таких вещей знать
Ну, в общем, честно говоря, резюмируя вообще эту всю тему, хочется сказать, что Женя на самом деле прав.
То есть это эйфория по поводу того, что, точнее, не эйфория, а боязнь.
Ну, у кого эйфория, у кого боязнь, кто с какой стороны баррикад.
На том, что наберут там где-то и неизвестно кого, и неизвестно куда.
В принципе, вот в США проблем у высококлассного программиста проблем с трудоустройством нет.
Даже несмотря на то, что появилась конкуренция со стороны тех, кого именно крупные компании вывозят из той же Индии и селят у себя в Штатах.
Слушайте, а как по поводу ортогонального мышления?
Грей тут хорошую мысль подкинул, что удешевить производство можно, переместивши программистов туда, где жить дешевле.
Ну, или мне так показалось, что эта мысль промелькнула.
Берем программистов, завозим их в то место, где носик траву покупает.
Как она называется?
Гуа, что ли?
Да, туда.
Он ее там же и потребляет.
Всех завозим.
Это не годится там.
Это та же Индия, но только чуть-чуть другая провинция.
Ну, так это наши программисты.
Возьмем туда 500 тысяч американцев.
Отошлем.
Построим им немножко инфраструктуры.
Там же все дешево.
Индейцы за копейки работать будут.
Хаусхиппинг будут за копейки делать.
Ты будешь там просто как царь и бог.
А за то, что ты в Индии живешь, мы тебе зарплату немножко снизим.
Ну, вместо своих любимых, я не знаю, сколько он там получал.
Это такое поощрение, чтобы тебе же было приятнее туда ехать, наверное, да?
Нет, мы объясним, что мы тебя перевозим за свои деньги.
Тебе там наш американский рубль, это их 500 этих рупий будет.
В 500 раз дороже.
Все сможешь купить на свете, все, что захочешь.
Во дворце жить будешь.
А компания сэкономит.
Честно говоря, не знаю насчет сэкономит, но, по крайней мере, в России, как это смотрится, это называются экспаты, по-моему, которые переезжают из нормальной обстановки куда-нибудь в Россию, в Москву, и им зарплаты вываливают, наоборот, больше из-за того, что они переезжают.
Ну, потому что они же экспаты, а не идиоты.
Слушай, ну на самом деле...
Нет, Жень, мы, честно сказать, не то чтобы некоторое время держали себе в голове ситуацию, что если мы программиста нанимаем не в Москве, да, и, может быть, там немножко не в Питере, то, наверное, мы там, ну, чего-то нам это обойдется чуть-чуть дешевле.
На практике, в общем, ну, что значит дешевле?
Ты не можешь ему сделать дешевле офис, ну, точнее, ты не можешь ему офис сделать хуже, потому что он уже, в общем, в компании работает, да, компания единая.
Поэтому офис-то ему должен, надо ему сделать такой же.
А ты не можешь ему дать компьютер не такой мощный.
А это все, в общем, все равно там...
Стоим материалы, они, извиняюсь, в основном европейские.
Мне кажется, что ты тут не прав.
Стоимость железа, которую программисту надо выдать, чтобы он создавал прибавочную стоимость, просто смехотворна настолько, что можно не учитывать.
Ну, по сравнению с зарплатой программиста.
Офисы – это все отживающее.
Я просто уверен, скоро будет одно сплошное телевидение.
Никаких офисов не будет, потому что странно эта идея иметь офисы, в котором люди постоянно сидят прикованные цепью к этому пулемету.
Не будет офиса.
Ну, они не сидят там прикованные цепью, но ты что же ездишь в офис общаться?
Правда ли?
Ежу раз в неделю.
Ежу.
Но для этого не нужен такой офис, который нужен для постоянного... Мне бы хватило раз в неделю, вот серьезно говоря, просто одного конференц-зала, в котором я бы смог своих собрать орлов, с ними поговорить.
Все, больше ничего не надо.
Ох, Евгений, Евгений, я боюсь, что...
Женя, в большинстве случаев это не очень так работает, особенно когда требуется, условно говоря, работа в режиме день.
day by day и так далее.
У нас, как правило, все равно принято считать, что если человек работает, то есть если он не в отпуске, если он не заболел и так далее, то он где-то с 12 до 6 он доступен.
Почему он доступен должен быть в определенном физическом месте?
Пусть доступен будет.
Я, честно говоря, не понимаю, зачем тратить время на вот это на все.
Леш, ты хотел сказать, что так работать не будет?
У меня так работает.
Нет, я хочу сказать, что здесь благими намерениями выслана дорога сами знаете куда.
Потому что, например, когда в конторе работает, например, товарищ Умпутун и какой-нибудь, не знаю, Осок.
И когда товарищ Умпутун доступен с 8 до 6 в скайпе, и все с ним общаются в скайпе, то товарищ Асок думает, а почему, если я тоже доступен с 6 до 8 в скайпе, товарищ Умпутун получает на 30% больше, чем я, например.
30% это в лучшем случае.
В лучшем, причем не для Умпутуна, да.
Это просто оскорбительное предположение.
Ну хорошо, 32.
И мы общаемся по скайпу, мы точно так же сидим в чатах.
Почему человек, который сидит у себя дома, получает больше?
Из-за того, что он именно сидит в этой стране, причем это никак не проявляется на его работе и никак не связано с его исполнением обязанностей.
Алексей, во-первых, меньше знаешь, лучше спишь.
Кто ему скажет, что я в 18,5 тысяч раз больше получаю на самом деле, а не на 30% чем он?
то он знать этого не знает.
Пусть просто завидует тому, чего не знает.
Это еще более разъедающая зависть.
Во-вторых, ну не надо таких брать.
Это во-вторых.
А в-третьих, самое главное, надо им такие условия создавать.
Это моя личная позиция, как руководителя с многолетним штажем.
Чтоб им не интересно было чужие зарплаты считать.
Дело не в чужих зарплатах, на самом деле.
Да, он все равно на аутсорс смотрит.
На самом деле, там есть разные подходы.
Того же Бобука у него просто было место жесткого, что вот здесь сидит Бобук.
Нету.
Он обычно лежит где-нибудь в переговорке.
Причем каждый раз в разные, видимо, чтобы не поймали.
У меня вот я там посчитал, что у меня там примерно из ближайших трех месяцев минимум месяц пройдет точно вне офиса.
И это уж дело там...
такое, как бы так сказать, облачное, где мы в данный момент пребываем.
Но это, в общем, мы же говорим о достаточно уже таких, да, высокоорганизованных формах жизни.
А менее высокоорганизованные культурные формы жизни, то есть рядовые программисты, да.
Да, им лучше, извиняйте, может кому-то это покажется несколько циничным, им лучше все-таки создать условия в офисе такие, которые будут их меньше всего отвлекать от работы.
И сзади мужика с хлыстом.
И вообще, прямо рекомендуется, если чувствуете себя, просто у вас насморк, например, сидите лучше дома, работайте из дому, доступ к ВПН выдается совершенно без вопросов, и основные рабочие машинки – это ноутбуки, то есть, предполагается, что вы гуляете.
Где угодно и оттуда работаете.
Но опыт показывает, что общение лицом к лицу гораздо живее, гораздо лучше работает.
Про общение лицом к лицу я хотел сказать.
Леша меня на мысль натолкнул, когда он сказал, ты же ездишь в офис.
Единственная причина, по которой я в этот самый офис... Это я сказал.
Ты сказал?
Да, я сказал.
Оба сказали.
Оба молодцы.
Но ты все равно ездишь в офис.
Точно.
Я езжу по одной простой причине.
Потому что у меня ума не хватило сделать, чтобы видеоконференцию можно было удобно и без напрягов проводить со всеми.
Вот была бы видеоконференция, мне глаза иногда видеть надо.
У тебя ума не хватило заплатить 5.99 в месяц за скайп, да?
Да нет, у меня просто ума не хватило это приложить и продвинуть как стандартный, вот как в свое время Jabber.
Продвинули, хотя были, ты можешь себе представить, как было трудно Jabber продвинуть тем, кто тогда вот только в MSN-мессенджере сидел.
А вот ты зря, кстати, ты зря не продвинул эту идею, потому что сейчас ты смотрел бы мне в глаза, пользуясь платным скайпом.
А, кстати, у меня есть платная подписка, могу я вас собрать в эту платную?
Не надо, не надо мне ваших глаз.
Подождите, а есть еще сервисы, я не помню, как он называется, какой-то флэшовый, там на страничке, как вот... Чат-ролик он называется, а?
Нет, там один на один.
Там не глаза показывают, ты перепутал.
К нам Бобук пришел.
Кто к нам пришел?
Может, там и Маринка дойдет, наконец?
Маринка, кстати, обещалась.
Кстати, мы обещались не быть, а вот Маринка обещалась быть.
И где она?
Ну, это традиционная женская такая история.
Она пообещала и не пришла.
Мы пообещали и не пришли.
А потом оказалось, что... Мы не пообещали и пришли, да.
Мы как-то очень контекстно, кстати, вчера же обсуждали внутри, да, рассказ про эффективность видео встреч.
Тут как раз вот оно как раз тут сработало.
Мы, в общем, просто у себя внутри убедились, что встречи лицом к лицу, даже если это встречи по видеоконференциям,
А намного более... Просто вот как-то лучше, полезнее время проходит, если хотите.
Почему?
Из-за того, что ты собеседника можешь нюхать?
Слушай, мы не пытались это анализировать.
Мы понимаем эффект, что это лучше.
Вот у нас при видеопереговорке, при условии того, что вся компания там связана, и все там 3,5 тысячи человек могут объединиться в телеконференции там, ну, то есть телефонные конференции, совершенно спокойно, потому что внутри там СИП с цискокод-менеджером, и все работает.
А вместе с тем видеопереговорки, то есть переговорки, связанные там,
в режиме две и более переговоров между собой по видеосвязи, они заняты практически всегда.
То есть они на следующий рабочий день, их забронировать уже невозможно для такой встречи.
Но, конечно, бывают и интересные казусы.
Ты помнишь интересный казус?
Нет?
Какой из?
Очень профильный для меня был казус один раз.
Дело в том, что эта видеосвязь довольно часто включена просто постоянно.
Просто включена трансляция и все.
Четверо лет вот как раз.
Есть несколько переговоров.
Есть, например, одна переговорка, из которой все время, ну, почти постоянно идет просто трансляция во внутреннюю сеть.
Да, и в одной из таких переговорок зашла, ну, давайте скажем так, влюбленная парочка, совершенно не подумав о том, что трансляция ведется не только в другую переговорку, находящуюся в другом офисе, и не только на еще семь таких же переговорок в разных других офисах, но еще и доступна через...
флешовый вообще видеоинтерфейс для всех подряд.
В общем, смотри, не хочу.
Не для всех подряд.
Главное скажи, у них получилось.
Во-первых, Женя, ты заходишь в совершенно тихую и спокойную переговорку.
Пока ты сам не включишь экраны и звук, ты в принципе не поймешь, что от тебя сигнал идет.
У тебя просто там в углу стоит камера.
Вы меня натолкнули вот на эту идею, и я обещаю, обещаю, следующее свои совещания внутренние попробовать по видео провести.
У всех же Маки как бы все должно быть, может, даже iChat.
А сколько в iChat влазит?
А FaceTime же нет?
FaceTime групповые звонки, помню, поддерживает.
Поддерживает групповые звонки FaceTime?
По-моему, нет.
Кажется, единственный способ собрать групповой звонок это Skype платный, то есть либо Skype, по-моему, на частном аккаунте, либо на корпоративном.
Ну, в общем, и там, и там это стоит 6 евро.
Ну, вот если в Европе, не знаю, сколько это на ваши деньги,
Если они у вас есть.
И для этого один из вас должен быть обладателем такой подписки, и до 10 человек можно собрать в конференцию.
Это очень хорошая связь, на самом деле.
Вообще, мне кажется, что у меня написано в скайпе, что я премиум.
Я ничего для этого не делал.
Просто когда-то покупал телефонные звонки.
То есть у меня там 10 долларов лежит.
Я считаюсь премиум.
Там дополнительная подписка нужна именно на групповые видеозвонки.
Но, в общем, да.
Сколько-то денег.
Однозначное число.
Деньги небольшие.
Попробуй.
Мне кажется, вы гоните.
Мне трудно поверить, что надо всех для этого нюхать и щупать, для того, чтобы был контакт с глазами.
Мне кажется, в глазах дело.
Буду их глаза смотреть.
Жень, ты проверь.
Мы на самом деле, я же говорю, мы не анализировали так детально.
Но просто по опыту понятно, что гораздо как-то эффективнее.
Ты понимаешь, кто в данный момент говорит.
Ты понимаешь, что он в данный момент улыбается, например.
На таком даже уровне гораздо удобнее общаться.
Возможно.
Что он показывает в камеру.
Если смотришь, что он показывает.
Да, был какой-то, я не помню, где-то год назад, что ли, ходил ролик, как чувак на митинге себя вел.
То есть в это время он там с гарнитурой ходил, там мылся пока в это время, пока шел митинг.
Там в гольф играл, что-то готовил, где-то ходил, что-то делал.
Я регулярно созваниваюсь вот таким образом, правда, по фейстайму с коллегой в Москве.
который, получив вызов, обычно отсоединяет компьютер, идет в переговорку и приговаривает, что обычно остальных в этот момент укачивает.
Меня не укачивает, но действительно такое ощущение, что он меня несет куда-то аккуратно, колыхаясь, соответственно, я...
Ну, вот ощущение, как будто на каталке тебя везут, потому что камера-то смотрит где-то преимущественно в потолок.
Слушайте, а я вот сейчас внезапно подумал, может быть, это я такой неправильный, мне это кажется нормальным.
Но вообще история про то, что человек участвует в митинге и в это время играет в гольф, мне кажется совершенно нормальным.
Мы ради этого прогрессы двигаем.
Подожди, у меня был бы для тебя другой вопрос.
У нас был недавно митинг.
где сидели все по телефону, без видео, просто с аудио.
Митинг.
Митинг участвовал.
Конференц-колл, говоря по-русски.
И вот мы вдруг слышим, сливается вода.
Вот это то, что мне всегда неудобно делать.
Типичным таким звуком.
Вы, наверное, знаете, что американцы, они в принципе в этом смысле люди простые.
То есть у меня бы язык не повернулся спросить, да кто там
Это зачем там?
И в голову не приходит, что кто-то ответит на это и признается.
Нет, сразу говорят, кто это в туалете сидит?
И одна тетка говорит, это я, это я, это я.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ты знаешь, для этого японцы изобрели отличные свои патентованные унитазы.
Вот те, кто их видел, о них не забудут никогда.
Там такое количество кнопочек.
Там таймер на смыв есть, что ли?
Да, там есть кнопочка, ты ее нажимаешь, выбегаешь из туалета, а смывает он через 3 секунды.
Слушай, есть более продвинутые технологии.
Кнопка mute на телефоне.
Не все знают, но она действительно работает, очень помогает.
Мне в таких случаях всегда помогает.
Но она называется кнопка мьют на унитазе.
Тема же.
Мьют для унитаза.
Крышка называется.
Я действительно проверял упражнение.
Дернуть за рычажок и успеть выбежать и закрыть дверь, пока оно зарычит.
Это сложное физическое упражнение.
Хотя доступно вполне.
Знаешь, нам тут мой любимый аноним пишет TCP IP в унитазах, это следующая тема.
Нет, знаете, дело в том, что вы зря так, вы слабо себе представляете.
Дело в том, что у типового японца, у них они вообще живут довольно большими семьями в среднем.
И туалет это единственное место, где он действительно может уединиться.
Поэтому в унитаз встроено все.
У них унитазы с подогревом.
Причем с настраиваемым подогревом.
Причем с зонным подогревом.
С памятью на подогрев.
Обязательно.
У него встроенные экраны бывают.
Причем в бачок, вы понимаете, да, встроенные?
А чем он его смотрит?
А по этому поводу есть классическая история.
В бачок встроен, в крышку бачка, конечно.
А его не смотрят.
Даже в крышку.
Ну, в смысле?
Надо в обнимку с бачком, что ли, сидеть?
А, я понял.
Это классическая японская шутка.
Эти гоки даже на туалет садятся другой стороной.
Понимаешь?
Простите за такую не очень айтишную тему, но они, прежде чем садиться на унитаз, снимают штаны.
И тогда можно спокойно сесть лицом к бачку.
Так они и делают, собственно.
Простите.
Слушай, Боба, ты понимаешь, после того, как ты это рассказал, у нас будет целая череда несчастных случаев.
Ты бы еще про лампочку рассказал, которую в рот засовывать надо.
Мне кажется, он плавно позвонит в следующий день.
Слушайте, я не могу.
У нас такой прекрасный чат, что я прямо так хорошо становится.
Я предлагаю перейти к следующей теме, мы уже готовы.
Кошка Умпутуна очень точно заметила.
Так брызгается.
Знаете историю про унитаз и кошку?
Это классическая история, простите, опять.
Велеровский очень старый анекдот про очень умного кота, который все свои дела, простите, справлял унитаз.
Садился как человек культурно, все аккуратно и делал все свои дела.
Больше того, он даже после того, как все сделал, он подходил к туалетной бумаге и отматывал небольшой кусок туалетной бумаги просто так.
Ну, видел, что люди так делают.
Прости, Гриш, что я отбираю у тебя хлеб.
Ну, в общем, однажды на него упала крышка унитаза.
С тех пор он делал все то же самое, но смотрел лицом на крышку.
Как я понял тебя.
Да, мы плавно похожи.
Это была подводка к следующей теме.
Женя, расскажи про нее.
Мы держались, Бобук, без тебя.
Потому что знали, что нужен кто-то, кто скажет, не знаю, хорошее.
Ты сегодня будешь хорошее говорить про Винду или плохое?
Потому что у меня сейчас такой жанр, что я говорю хорошее.
Я там в целом не защищал Винду.
Я теперь просто большой любитель Винды.
Windows 8 вышла.
И прошу поднять руки тех, кто его поставил.
Я поставил.
Я не ставил.
Я, честно говоря, не понял, что она вышла.
То есть ГРЭЮ, слово не даем.
Там какая-то ранняя очень там релиз альфа-версии.
Это девелопер.
Девелопер какой-то релиз.
Леш, ты поставил?
Я видео смотрел.
Видео смотрел.
Тоже наполовину.
Ну, Василий, не спрашивай, откуда летчикам Венда.
Нет, ну я-то как раз и поставил, ну, как, имейл пришел от Microsoft, что, мол, вот, забирайтесь, пожалуйста.
Ты же виндузятник, да, вам поможет.
Я же виндузятник, конечно, да.
Точно.
Это они что, всем прислали заегистрированным виндузятником?
Нет, они всем бета-тестерам прислали, коим я являюсь.
То есть по эпичникам вычислили.
Кошмар какой.
Я тоже поставил.
Я поставил сначала под Fusion 3.
Она даже не запустилась.
Под Fusion 4 все работает.
Немножко с такой-то матерью, немножко зависает.
Но может она и сама по жизни зависает, я не знаю.
Время от времени приходится перегружать.
Но для ознакомления вполне достаточно.
То есть я обыграл его в Рензю просто как стоячего.
А все остальное – это мелочи.
Как на Баше пишут, спасибо, поблевал.
Это еще до Баша началось.
На технологических форумах это началось на нашем с Женей любимом лоре.
Правда, Женя?
Ты давно на лоре был, скажи.
На лор я захожу через РСС регулярно, чтобы тему какую-то... Он у меня в списке темообразующих предприятий находится.
Чего-то ничего последнее время не доставляет.
А как же тему ты добавил, кстати, про нас с лора?
Я добавил?
Ну, в Твиттере приходило там, типа, корпорация зла добавляет инструменты и ссылка на лор.
Ага.
Платные, да?
Это с лора было?
Да.
Ну, значит, доставляет иногда.
Но все меньше и меньше.
К виндам возвращаясь.
Моя жена, когда посмотрела, говорит, ой, какой страшненький.
Чего-то ей зелененький цвет не нравится.
Я посмотрел, и мне нравится.
Я вообще с вами буду тут спорить и защищать ее с пеной у лица.
И у РТА, и у всех других.
Я считаю, это то, что надо.
Это ответ на неудавшуюся попытку всех остальных.
И эта попытка, похоже, удается.
И это прекрасно, более чем полностью.
Это, как писали... Я читал обзор на NGH, 40 страниц.
Представляете, 40 страниц обзора Винды-8.
Подожди, ты читал весь обзор?
Я его весь до конца дочитал.
Но я, правда, не стал смотреть видео.
Там в каждой странице еще видео прилагается.
Вот видео я не стал смотреть.
Теперь я понимаю, почему ты не ездишь в офис.
У тебя просто времени не остается.
Я готовлюсь к радиоте исключительно в свободное от работы время.
Кроме того, я его запускал у себя.
Я поставил.
Я вам скажу, конечно, оно альфа.
И, конечно, оно работает на эмуляторе.
Но, тем не менее, концепция чертовски интересная.
Это еще более круто, мне кажется, чем хромос.
Вот по странности, по непохожести на все остальное и по потенциальной революционности всего этого хозяйства.
Я мой кроссов заважал.
Да, я вот чисто уточняющий вопрос задам.
Я правильно понимаю, что последнюю манго, в смысле вот телефонную платформу ты не видел, да?
А должен был.
Если бы ты ее видел, ты бы не думал, что здесь что-то революционное, потому что они взяли просто всю свою концепцию с телефона.
нынешнюю и принести ее как есть на большой компьютер.
Подожди, взять концепцию телефона или айпеда, например.
Давайте мы про айпед поговорим, потому что, в принципе, это устройство примерно одного и того же.
PostPCR, все вот эти разговоры, айпеды сливаются и всякие планшеты сливаются с компьютерами.
Так вот, взять, перенести концепцию устройства такого на настоящий PC, это то, на что Apple не решилась.
Ну, посмотрите, что Apple придумала.
Какой-то дешборд, какая-то фигня.
Смотри, вообще вся эта история про то, чтобы плюнуть и попасть точно в яблочко, как говорится.
Плюют примерно... Это пристрелочные плевки такие, знаешь?
И Apple совершает сейчас пристрелочные плевки.
Они выпустили iPad.
Он довольно далек от идеала с точки зрения десктопного пользователя.
Они выпустили новую Lion, который ближе к iPad'у,
Ну, то есть, если iPad переплюнули цель, то здесь с LINE они немножко не доплюнули до цели.
Немножко, сильно не доплюнули.
Они двигаются поступательно, чтобы попасть примерно в цель.
Microsoft сейчас единым шагом пытается попасть в ту же самую цель.
Ты считаешь, что попали, да?
Я считаю, что они даже в другую цель попали.
Мне кажется, они покрыли собой то, чем собирается стать OS X, когда он сольется в X-стадии с iOS, и то, чем уже примерно становится Chrome OS.
То есть легкая система, практически однозадачная с точки зрения конечного пользователя, работающая одинаково на лаптопах, ноутбуках, планшетах, больших компьютерах, и выглядящая при этом не страшно, вполне вменяемая и понятная, как ее использовать.
Ты понимаешь, что то, что ты сейчас описываешь, это узкоспециализированная система.
Это не операционная система общего назначения.
Уже 21 век на дворе, Семен Семенович.
Уже никого не интересует операционная система общего назначения.
Интересует вот такое, как IOS, только лучше.
Вот это, как IOS, только лучше.
То есть ты хочешь сказать, что наступил полный виндокапец.
Давай, высказывайся.
Я хотел...
Я хотел сказать, что, во-первых, где-то увидел, что там такая универсальная система, которая для всего подходит.
По крайней мере, то, что увидел я, это обычная та же самая семерка, у которой сверху запущена оболочка, которая метра.
И которая подходит для планшетов, она прикольно управляется там пальцами, допустим, но изнутри это тот же самый десктоп, та же самая кнопка слева внизу, и все это то же самое.
И вот эта вот оболочка, которая как...
Винда 95 на базе DOS, а эта оболочка теперь на базе этой семерки сделана.
Смысла от нее большого нет.
Но есть прикольное то, что по ней можно пальцами возюкать.
Но опять же, у какого пользователя есть монитор с тачскрином, чтобы по нему возюкать и пальцы?
Ты решительно ошибаешься.
Во всем, буквально, и в видении, и в том, что ты слышал, то, что Рабинович напел.
Вот это метро, о котором ты говоришь, метроинтерфейс, он больше, чем, я не знаю, как оно технически сделано, но концептуально это больше, чем надстройка над обычным стандартным унылым виндом.
Это его замена, теоретически.
И то, что существует сейчас, если вы в Windows 8 ставили режим как бы совместимости, я не знаю, как его назвать, ну, как когда-то в OS X иксы были.
По-моему, сейчас уже нет иксов, да, в OS X?
Есть.
В Leone, по-моему, нет иксов.
Они ставятся так же, как и раньше, вместе с X-кодом.
Ну да.
Вот такой рудимент, которого все меньше и меньше нормальным людям надо, так, видимо, и тот самый режим, углубленный обычного Windows, я не знаю, как его назвать, Windows XP, Windows 95, мне кажется, будет уходить туда как розета.
Вспомнил название.
Вот розету кто-нибудь сейчас помнит, когда-то была крутая штука.
Она, собственно, в Лайоне и пропала.
Пропала и никому не надо.
Так и с виндами.
Подожди, она не пропала, вы ошибаетесь.
Она не пропала, она есть на самом деле.
Только отдельно ставить надо.
Нет, ну как, она сама ставится.
Ну, как Джава, да?
Да, как Джава.
Да-да-да, я видел такое.
Нет.
Гадя, стой, а куда она будет уходить?
Все приложения, которые нужны там, они должны специально быть переписаны для метро.
И они должны вот этот Windows AT или RT.
Совершенно верно.
Метроинтерфейс это вот такое, как iOS, как iPad и iPhone принесли.
До того, как они появились, не было приложений.
После того, как они появились, никто не мыслит, как на телефонах можно что-то другое запускать.
Это то же самое, только для PC.
Но у телефона нет же изнутри подложки, в которую можно запустить все старые приложения.
На мой взгляд, это компромисс и дань тем, которые гордо себя называют профессиональными пользователями.
Нет, ребята, подождите секунду.
Давайте начнем с того, что все не так просто.
Можно, конечно, вообще сделать полностью, все переписать, сделать новый интерфейс и так далее, и так далее, и чтобы не было ничего от старого.
Но секундочку, а куда вы денете миллиард пользователей, которые привыкли к этому интерфейсу, к этой кнопке пуск, что у них часы тут справа внизу?
Кнопка слева внизу, закрытие окна справа наверху, и именно с крестиками именно красненькое.
Куда их девать?
Они же пытаются их не девать, вот прям так это изумеется.
Во-первых, их можно переучить.
То есть вот можно сказать, что закрывай, тебе надо кнопочкой справа.
Вот это мне только закрывать.
Самое правильное сказать, не закрывать.
Смотрите, тот же самый iPad, к которому я возвращаюсь, и который, мне кажется, по хорошей аналогии.
Ну нет, нельзя там закрыть, правильно?
И никого особо не интересует, как закрыть.
Зачем тебе этими глупостями интересоваться?
Здесь подобная система.
Очень эта система, вот эта для PC, их метра, очень навеяна современной пост-PC планшетами.
Очень навеяна.
Но делает это хорошо.
Какая-то смесь iOS, Android, вот эти динамические виджеты с гаджетами.
В общем, все на свете вместе собранное.
При этом говорят, я не знаю как про программирование, но говорят, это дело программировать вообще всякий школьник сможет.
Вот опять же, да, про программирование.
Оно собирает все, но, во-первых, там нет ни, насколько я, по крайней мере, читал, в этом метро нет ни плагинов, ни каких-то сторонних штук, которые можно засовывать.
То есть только то, что написано реально для метро, для этого, и то, что написано, по-моему, на HTML и JavaScript.
То есть, ютубовские видео, которые на флэше, Silverlight, опять же, там у нас... Вот я только хотел к этому подвести.
Silverlight в сад.
Ребят, а ведь Microsoft тоже убивает флэш.
Да убила официально флэш.
Бобук, ты молчишь.
Я чувствую, ты ядос скопил.
То есть, ты не согласен со всеми, ты считаешь, что отстой и не наш путь.
Ну, чего вы так прямо передергиваете?
Нет, я считаю, что здесь, в этом решении Microsoft нет революции.
это будет вполне себе достойная такая очередная операционка.
Ну, вот как была там Vista в переходном периоде.
Это эволюция, да.
Да, это просто нормальное эволюционное развитие.
Действительно, сейчас, в текущий момент, никто, Microsoft сам не сможет отказаться от всей толпы юзеров, которые привыкли к старому интерфейсу.
Это автоматически означает, что у них будет compatibility layer для старых приложений.
Ну, собственно, и сейчас есть.
Да вообще они сейчас отказались.
Ты ее вставил, ты запускал, оно только условно похоже на старое.
Не-не-не, Жень, Жень.
Без ходки в этой Windows 8 жить вообще нельзя.
Это вообще система для гиков оказалась.
Не, ну это же сейчас так.
Ты не забывай, это девелоперс превью.
Ты что?
Ну ладно, добавятся кнопочки.
Ладно, я согласен.
Жесты добавятся, которых нет пока.
Добавятся кнопочки, появятся жесты.
Все потихонечку появится.
Они сейчас за следующие три года догонят iOS по функциональности.
Ну, потому что они двигаются в том же направлении.
А где будет iOS в это время уже?
В трех годах впереди.
Не обязательно.
Догонять всегда проще.
Я, конечно, имел в виду, что за три года они догонят iOS, которым будет iOS через три года.
Потому что догонять всегда проще, чем бежать впереди.
Потому что ты избегаешь ошибок.
Ну, да, потому что видишь, какие детские ошибки можно не совершать, а какие удачные шаги можно повторить.
Вспомните, вон... Ну да, вспомните копипаст на... Да, конечно.
Вспомните все.
Негодяй.
По большому счету, нет никаких проблем с этой восьмеркой в текущем ее виде.
Ну, то есть, это будет просто очередная... Она будет воспринята людьми как очередная запускалка.
Главное отличие будет в запускалке.
В том, что ты в твоем любимом метроинтерфейсе, короче.
Да, в нем всякие виджеты и всякая такая фигня.
Но люди будут по-прежнему запускать Excel оттуда.
Ну, Жень, а Excel по-прежнему старый.
Какие люди?
Вот покажи мне этих людей.
То есть в офисах будут запускать Excel.
Я тебе скажу вот что.
Мне кажется, Excel, который ни вот здесь, ни в метре стоит, это вообще вопрос времени.
У них же есть, даже у Майкрософта есть облако, в котором Excel наверняка вот туда пойдет.
То есть она будет HTML 5 программой, которая прекрасно встроится в метр.
Ты видел, как в метре выглядит вот тот же самый браузер, от которого, к счастью, отпилили флеш и все остальные плагины?
Он же выглядит просто как надо.
Так, как должен выглядеть браузер на компьютере наконец-то.
Я не готов с тобой согласиться.
Ты имеешь в виду, что он наконец-то стал похож на Safari, да?
Я правильно?
На Chrome.
На Safari.
Да.
Ну, опять же, да, будет переход такой юзер-экспиренса от хрома к айпаду.
То есть сначала в метр мы пальцами возюкаем по большим кнопкам, а потом хоп, мы переходим на хром, где Excel, где маленькие ячейки, и секретарши сидят обеими маникюрами с нарощенными ногтями, возюкают по монитору своими пальцами.
Да не будут они по монитору возюкать.
Тут...
Я себе вижу, как в метре можно сделать Excel.
Ну, прямо просто такой бином Ньютона.
Можно сделать в метре Excel.
То есть, если... Представьте себе... Одна ячейка, один тайл.
Представьте себе... Как он называется?
Numbers, да?
Представили себе?
Вот у меня есть.
Теперь откройте его на весь экран.
Вот вам и Excel, который будет в метре работать.
Что за проблема?
Тут главное другое отличие.
Они идут в сторону...
Упрощение.
Сейчас новая маленькая – это синоним хорошего.
Меньше задач – это лучше.
У вас на экране теперь может быть полторы задачи.
То есть, по большому счету, в метре можно одно активное окно, с которым вы работаете, и кусочек, я не помню, третий или четверть экрана от другого окна.
Все.
они, по-моему, совершенно правильно поступают.
Мне кажется, и третье окно не надо нормальному человеку.
Нужно одно, в котором работаешь.
Потом уходишь из него, переключаешься.
Оно там засыпает.
Вспоминаем сразу айфоны, айпэды.
И ты можешь между ними переносить cut-and-paste, дракендробами уже не перенесешь.
Но это от лукавого.
Какими-то другими способами информацию.
Все это идет в сторону реальности.
Реальность-то в чем?
В фуллскрине от Лайна, да.
В фуллскрине реальность.
И реальность в том, что десктопов не будет.
Не будет десктопов.
Когда-то через год еще для начала, если мне не изменяет память, они обещали, что появятся первые образцы, на которых эта винда будет работать.
Но как быть с обычными юзерами, у которых там те же самые ноутбуки, те же под столами белые граммы?
Как оно?
Оно и сейчас работает на этом на всем, по большому гамбургскому счету.
При этом есть меньше памяти, загружается быстрее и работает шустрее.
Один кекс, я видел на Ютьюбе, запустил это на компьютере с 128 мегабайтами памяти.
И говорит, просто все работает.
Ты не поверишь, но там и семерка работает.
Какой смысл возюкать по большим кнопкам, если у тебя нет ни тачскрина, а только мышка с клавиатурой?
А какой смысл возюкать по маленьким иконкам?
Мне как-то по большим кнопкам удобнее возюкать.
Ну, не знаю, больше помещается информация, опять же, там.
Почему в эклипсе все кнопки не здоровые с полэкрана, а такие махонькие, обратные?
Потому что эклипс не для нормальных людей написан.
О, только для меня, да.
Цветые слова, цветые слова.
Нет, вы поймите, пожалуйста, что когда вы сейчас говорите о компьютере для нормальных людей, Женя-то имеет в виду при этом человека, которому кроме браузера и, может быть, почты ничего в жизни не надо.
Он имеет в виду себя, в первую очередь.
Игрушки, новости, твиттер, социальщина.
Подождите, игрушки, новое общение, новые интерфейсы и так далее.
Под игрушками игры в 21 веке подразумевается, ты не в курсе просто.
Это птички.
Вот птички ему нужны.
Не, ну это совсем не то.
А остальные игрушки нужны только завзятым геймерам.
И то для них есть какой-нибудь Steam или еще что-то такое, которое как-то издалека работает.
Нет, я имею в виду другое.
Вот эти самые игрушки, которые через Steam и так далее, у них вообще свой интерфейс.
Он чем-то напоминает Какую-то Windows Но если вообще сказать честно По гибкости Этот интерфейс напоминает Windows 1.0 Ну и бог с ним Зачем им интерфейс нужен в игрушках Каким стрелять и бегать Ну хорошо, вот смотри Хотя если фермы выращивать Паладину снаряжать и так далее
Вот смотри, подожди, вот ты хочешь там игрушек, браузер и тому подобное.
Через, не знаю, сколько там, два года выходит Windows 8, на ней ни игрушек, ничего нету, что там играть, что там запускать.
Есть iPad, наше все, там и игрушки, и браузер.
Зачем человеку, у которого там
который смотрит на iPad, в котором миллионы приложений и браузер, и все для нормального человека, и который уже за 4 года привыкнет к этому iPad, что он везде есть и у всех, зачем ему какое-то унылое G с восьмой виндой?
Затем, что когда iPad вышел, не было ни рынка для iPad, ни магазина приложений, не было ничего.
И это прекрасный пример, как рынок, который, область, которая, ниша, которая нужна и может быть заполнена, заполняется самостоятельно.
В Виндах-то тоже есть магазин.
И если программу действительно писать так просто, я не сомневаюсь, что даже к моменту выхода будет уже куча программ.
И мы забываем еще об одном, коллеги, о том, что они явно или не явно продолжают продвигать свою сомнительную, но в контексте Винды восьмую интересную концепцию о том, что устройство у тебя одно, устройство у тебя разное, операционная система одна.
Тебе не надо ничего знать, ничего переучиваться.
Вот это верно.
Не, ну у них уже было такое, это как 2000 XP и Windows Mobile
Ой, да, вы, бог поймите, по-моему, пятое, что ли.
У них то же самое было.
Нет, так, различие было намного больше.
Они все старались, чтобы ядро взаимозамедляемое, .NET один везде, и все такое крутотень, они уже проходили.
Пользователя волнует интерфейс, его не волнует .NET, не .NET, понимаешь?
Алексей, человека, который знает, что такое Windows, не Windows, а Java, и который считает, что это та же самая Java, от этого человека подобное слышать странно.
Но у вас тоже Java, который везде вроде бы работает, да?
И там, и там, и сям.
Так что вы в одном с ним вагоне.
Бобук, у меня к тебе вопрос.
У тебя главная претензия к этому есть, кроме того, что слишком зеленые?
Да нет, я просто воспринимаю это не как революцию, а как попытку Майкрософта сделать операционку похожую на Хромос.
Точно, это действительно Хромос, кто понимает.
Как-то кроме нас с тобой похожи никто, но теперь еще полтора миллиона слушателей поймут.
Да, они делают просто легкую операционную систему для тех, кто использует только веб и больше ничего.
По большому счету так.
Это не операционная система общего назначения.
И, скорее всего, она такой никогда позиционироваться и не будет.
Мне так кажется сейчас.
Потому что на нынешнем этапе я уверен, что, как в свое время, помните, Гейтс ошибался, или Майкрософт ошибался с тем, что интернет это такая штука, которая никогда не станет популярной для всех.
Также теперь они сейчас ошибаются, что можно обойтись только интернетом для всего.
Потому что, ну, как не пытаясь... Они не одиноки в этом своем заблуждении.
Ну да, есть еще многие интернет-компании, которые уверены, что так и будет.
Но для интернет-компании это был бы рай, а для Microsoft это ад.
Они его сейчас боятся, поэтому пытаются изобрести любой способ для того, чтобы... Возглавить это движение.
Ну, скажем, слегка остудить этот ад до приемлемой температуры.
У них тут в этой системе целый ряд нововведений, которые у пораженных пользователей более других систем вызывают ухмылку.
Ну, например, появился спелл-чекер, который во всех стандартных приложениях будет работать.
Ура!
Мне больше другое нравится.
Айса можно открывать?
Я смотрю на вот эти скриншоты.
И на виду с большими кнопками про Твиттер, погоду и акции, я вижу кнопочку Task Manager.
Без этого, видимо, Венда не умеет.
Подожди, слушай, ну ты как маленький, так и никто без этого не умеет.
Ну, как-то понимаешь, не все делают это абсолютно необходимой и явно видимой частью системы.
Для андроида.
Но это из их агрессивной многозадачной модели.
А на айфоне тебя когда-нибудь интересовала проблема, как убить приложение?
Нет, так там встроена система убиения приложения.
Но ты часто убиваешь?
Бывает.
Ну, я этим крайне редко.
То есть два раза нажимаешь... Это даже неудобно делать.
Два раза кнопку, потом держать крестик.
Я прямо... Я сейчас плакать начну.
Там опять мне в чате сейчас будут рассказывать, что это заблуждение и не нужно в Android убивать приложение.
Это прямо вот... Конечно, не нужно.
И вообще ничего не нужно.
Можно даже не заряжать Android.
Ну, в общем, чего им пользоваться-то вообще?
Если на проводе, то, наверное, можно и не убивать.
Хотя он греться будет при этом.
Сван тоже подтверждает, что самое популярное действие у него, нестандартное действие в Маке, давайте скажем так, это нажать на иконку и завершить принудительно приложение.
Понимаете?
Нет, у меня, к сожалению, одно из стандартных действий, это все-таки смотреть, сколько памяти занимает Safari.
Она обычно сволочь распухает до 2 гигабайта и начинает тормозить.
Я сейчас мечусь между разными браузерами, поэтому у меня такой проблемы нет, я довольно часто перезапускаю их.
Ты знал, что Command-Alt-Escape...
Это вот то, что тебе в жизни не хватало, да?
Я всегда знал.
Я всегда, как дурак, запускал Activity Manager и из него делал Force Kill.
Ты знаешь, Command Alt Escape в Makassi, он еще и работает даже тогда, когда уже невозможно запустить.
Он в памяти находится.
Да, он в памяти находится просто.
Крутенько, крутенько.
Слушай, давай мы поделимся чем-нибудь полезным с нашими слушателями.
Я вот две вещи нашел.
Раз уж мы про Венду говорим, давайте что-нибудь про Остен полезное скажем.
Я нашел две вещи, одна даже не для Остена, для всего.
Называется «Нафе».
Подскажи название.
Нафе.
Она делает вот что.
Она знает, когда у тебя в твоей графической зоне закат солнца происходит и меняет температуру дисплея.
А зачем так сложно?
То есть как?
Холодильник включает или как?
Подожди, я сейчас даже скажу.
Флукс.
А, флакс, да.
Это крутейшая штука, слушайте.
Наконец-то она решила мне то, что когда освещение ненатуральное, ну, солнце зашло, значит, освещение ненатуральное.
Надо чуть-чуть потеплее сделать.
То есть на 6 тысяч, да?
Что же, у тебя от этого код-ассембля радикально иначе читается или как?
Ты не поверишь, намного приятнее смотреть на редактор.
Я-то думал, что программа, которую я сегодня отыскал в App Store, совершенно замечательная.
Она очень маленькая, но платная.
За 99 центов она вам будет в уголке показывать номер текущей недели.
Это, конечно, бесценно.
Хорошо, давайте я тогда включусь.
А вы уже приложение под названием «Календарь» ставили?
«Календарь» называется?
Нет.
Это очень простая вещь.
Это такая маленькая иконочка точно там же, наверху, как это, в треере.
Ты на нее когда нажимаешь, она тебе показывает календарик, на котором мелко разрисованы твои текущие задачи.
Ну, то, что у тебя забито в iCal.
Вау!
Наконец-то они повторили интерфейс Evolution где-то примерно конца 2009 года.
Круче был фантастикл, чем твой календар, потому что фантастикл денег стоит.
Он стоит денег, но зато он понимает рукописный ввод.
Ты можешь ему написать «добавить», вот я часто это делаю по горячей клавише, «добавить в 2 часа выпить с Янки».
Он раз все это распарсил, понял и добавил события в iCloud.
И налил.
Наливать пока не может.
Стоит, правда, действительно долларов 10 каких-то низусветных, но хорошая программа, все время я ее пользуюсь.
про то говорите, потому что когда мы говорим про винду вообще, понимаешь, винда это вот не для вас, не для вас, не для меня, не для Алексея, не для Бомбука, не для кого.
Винда это массовая система, массовое потребление.
Люди там играют не в птички, не в какие они идут, в какой-нибудь Best Buy, если это Америка, или я не знаю, какую-нибудь там техносилу в России, если такая еще есть контора, покупают там вот эти вот коробки с какими-то играми тяжелыми для тяжелых видео
карт и так далее.
И в них играют.
Это не так просто взять и изменить сознание человека.
Ко мне пришла какая-то там дама со своим харддрайвом каким-то битым или еще что-то такое.
У меня была запущена ленуха.
Я уж не помню с какой там оболочкой.
Кто у него запустил?
Линукс.
Ты один из того процента вот этих ненормальных, которые Линукс на десктопе запускает?
Нет, ну мне надо было для какой-то задачи, она в виртуальной машине, в виртуальной машине была запущена, мне для чего-то надо было, я не помню.
И она смотрит на экран квадратными глазами и говорит, а что это?
Я говорю, ну как, это операционная система.
Говорит, какая операционная система?
Это Windows?
Я говорю, нет.
Есть другие еще вообще-то в этом мире.
И много.
И говорит, и что?
Я говорю, ну вот здесь это практически аналог кнопки пуск.
Она смотрит, она ничего не понимает.
Она вообще ничего не понимает, что происходит на экране.
А вы хотите взять, вот так все резко изменить.
Из этого ничего не получится.
И Microsoft, они попали...
Ну, я имею в виду интерфейсную составляющую операционной системы, ее надо менять платно.
По-моему, ты проспал последние пять минут, потому что, во-первых, мы обсуждали программу под МакОсь.
Я знаю, я поэтому сказал, что вы не о том говорите, у нас дело светится в Windows 8, да.
Да черт с ней, что он вам светится, мы же люди свободные.
Обозначили вам одну тему, пошли обсуждать другую.
Во-вторых, я тебе могу сказать, что все это дело, ну, как тебе сказать?
Это вопрос, ну, если я тебе покажу экран своего, например, одного из компьютеров, ты там тоже ничего не поймешь.
Хотя вроде бы как гик.
У меня на столе тоже мало кто разберется.
Причем на каждом из столах, на обычных физических.
Я в свое время тоже с таким же примерно немножко ошеломлением, как у тебя сейчас было в голосе, она там просто ничего не понимает, обнаружил, что у 100% менеджеров в самом большом украинском банке на десктопе знаешь, что светится?
Угадай, что находится в нижнем углу менеджера в приват-банках в Украине.
Большая буква «К».
КДЕ-4.
Весь остальной интернет-банк у них работает через браузеры.
Это номер два.
А
Более того, у меня, у самого в компании, так, где-то, ну, некоторое количество процентов сейлз-менеджеров работает в Ubuntu.
Ну, так просто удобнее оказалось.
Они вирусы цепляли, их пересадили на Linux, они перестали их цеплять.
Ну, вот так оказалось удобнее.
Обождите, обождите, давайте в теме.
Если оставаться в теме, вот я еще за что Microsoft тут хвалю, лелею и глажу.
За то, что они решились на вот такой шаг, я когда запустил винд 8, я себя почувствовал полнейшим кретином.
Зайдя в аппликацию, я долго не понял, как из нее выйти, пока не догадался нажать команд кнопочку, ну вот та, которая с флажком на виндовой клавиатуре.
Там все другое Там все абсолютно Там навигация другая Просто они устраивают Я с Богом не согласен Для человека обычного Для домохозяина или домохозяйки Это сногсшибательная революция У них будет все теперь не так, как они привыкли Нет, Женя
Я могу честно сказать, сколько раз я встречал человека классического ламера, который умеет тыкать мышкой в кнопку пуск и дальше, и никогда не знает про ходкеи.
Они совершенно спокойно пересаживаются на Linux, они совершенно спокойно пересаживаются на macOS.
Их совершенно не колышет.
Да, они закрывают программки в Макасии по красному крестику, и им приходится отдельно объяснять, что «нет, вы не закрыли», и так далее, и тому подобное.
Но это их не волнует.
Они спокойно пользуются компьютерами дальше.
А вот некоторая кучка гиков, которые, по идее, гибкие, пользуются только браузерами, причем браузерами Firefox, которые одинаковы вообще на всех системах, включая Android.
У них почему-то совершенно жуткое количество проблем при переходе с одной системы на другую.
То есть они беспокоятся за...
скажем так, ламеров гораздо больше, чем сами ламеры беспокоятся за себя.
Вот.
Я в таких ситуациях обычно говорю, не забывайте, что у людей есть мозг.
Да, мозг есть.
Ты это говоришь вместо моей этой длинной тирады, да?
Ага.
Во-первых, у них есть мозг, во-вторых, все эти различия, они как-то иногда преувеличены.
Если бы вы знали, чем люди научаются пользоваться...
Грэй, в школе у моей девочки есть курс.
Появился вот в этом году новый курс.
Называется не помню как.
Но суть курса в том, что они изучают параллель вот лево к право в Винду и МакОс.
Причем их учат не как ими пользоваться, а их учат общим вещам.
Вот если вы хотите сделать такое-то в Майке, вот делать так.
А вот такое-то в Винде делать так.
Буквально сравнительное обучение происходит на глазах.
И там есть некоторые виндузятники у них, есть некоторые, как моя дочка, которая говорит, что Windows это полный отстой.
Она сама по себе такому научилась, я такого не говорил.
Но и хочет как-то взаимодействовать, в этом мире жить и привыкать к тому, что разные.
Это такая американская политкорректность компьютерная.
А рядом с тобой может оказаться пользователь Windows, да?
Ладно, Windows, если пользователь Linux.
Про Linux ничего не говорят.
Linux не существует с точки зрения американской системы образования.
С точки зрения статистики.
И статистики его на самом деле не существует.
Как бы не обидно это звучало.
И чатик умер под наплывом возмущенных возгласов.
Да нет, я чатик все еще вижу.
Как же Ctrl-Alt-Del нажимать, спрашивают.
А вот так и нажимать.
Там есть Ctrl-Alt-Del.
Самая главная комбинация.
Она все еще работает.
У них там крутое есть.
Ты не видел?
У них есть называется... Как же это называется-то, господи?
То ли восстановление, то ли... Такая суровая очень функция.
Сейчас я вспомню, как... Как называлось оно?
Windows... Windows... Refresh.
In Place PC Refresh.
Вы видели?
Это жестокая функция такая.
А что она делает?
Ой, она круто делает.
У нее есть два режима.
Сделать плохо и сделать совсем плохо.
В режиме «Сделать плохо» она тебе сбрасывает все установки.
Сказано так, если ваш компьютер заработал медленно, вы выбираете один из этих двух режимов.
В первом режиме мы вам снесем все программы, которые не из Windows Store, восстановим все установки по умолчанию, все ваши документы останутся.
Спасибо на этом.
Если это не помогло, у вас есть второй режим «Сделать еще хуже».
Вот от этого режима у вас и документы исчезнут, и все программы исчезнут, и будет совершенно новая и чистенькая система, и вот наслаждайтесь дальше.
Ну да, раньше это было немножко сложнее, назывался System Restore.
Это круто, это формат и реинстал.
То есть теперь все это можно, любимая операция винды, снести и поставить заново, можно сделать от нее легким нажатием.
Нет, там на самом деле раньше были всякие системы контрольной точки восстановления.
Поэтому, ну правда...
Сколько раз я не пытался найти.
Вот тогда, когда надо восстановиться на определенную точку, оно почему-то не получалось.
Оно стабильно создавало контрольную точку в тот момент, когда ставилось что-нибудь безобидное, типа Microsoft Office, а потом оно предлагало, ну вот, давайте восстановимся на предыдущую контрольную точку, например, на полтора года назад.
Кстати, ты про восстановление вспомнил.
У них появилось еще прямо из коробки автоматически.
Они называют это бэкапом, хотя на самом деле это версионность.
Вот как в Верженс у некоторых программ, в Остен в последней, в Лайне появилось.
В Windows 8 такое есть для всех документов.
Он помнит историю всех документов до всех, которые у вас там хранятся в нужном месте.
Это тоже хорошо.
Потрясающе.
Тоже хорошо, если, конечно, места на hard drive хватает.
Если бы это, конечно, не было уже в macOS.
Хочешь бэкапы, люби и драйвы тратить.
Это нормально.
Слушай, я вчера такое сделал, Бобок.
Вот если бы тебя не было, я бы не признался.
Но при тебе признаюсь.
Ну?
Ты сделал бэкап всей своей системы, да?
Ты не будешь смеяться долго и помнить мне это?
Я запустил... У меня на SSD-диске место начало заканчиваться.
Причем я ничего не ставлю, оно заканчивается, заканчивается, заканчивается само по себе.
Ну, я запустил этот анализатор.
Ты знаешь наш анализатор, да?
Ну, да.
Гию, который называется.
Запустил анализатор наш гиковский.
Он мне сказал, что у него в PrivateWare VM какое-то офигительное количество места занято.
Догадайся, что я решил следующим шагом сделать.
Догадайся, бабушка.
Ну что, удалил, нет?
Не, ну удалить это слишком.
Это Грей бы, да.
Грей бы пошел и удалил.
Я вопросов не имею.
Нифига, я бы заподозрил что-то не то и пошел смотреть, что там.
24 гигабайта.
Я решил, умнее, я же умный, я же про симлинки знаю, про хардлинки.
Думаю, сейчас я возьму, все это перенесу на HDD, а обратно симлинк закину.
Молодец?
Вот это в раздел юмор.
Пока оно кайфировалось... Ты просто главное людям не объяснил, что такое Private War VM.
Не все же знают.
Ты знаешь, я тоже до этого момента не знал.
Я думал, VM, думаю, а, виртуальная машина.
Сказал я себе.
Я что-то недавно Fusion поставил.
Думал, вот, сука, Fusion.
Залез в приватной директории.
Сейчас я ему все удалю, гаду, и по 7-линку будет работать.
Господа гики, начинайте уже сжать.
Дело в том, что PrivateWare VM, а точнее просто WarVM, потому что PrivateWare, это бог с ним, это каталог, в котором macOS и некоторые другие операционные системы хранят свои свап-файлы.
И имиджи для хибернета ихнего.
Ну, конечно, да.
То есть, понимаете, это такой специальный каталог.
Если его... Даже если из него просто файлики поудалять, и то малопредсказуемо, что произойдет.
В случае, если вы удалите весь каталог целиком, ну, или переместите его на другое место, то последствия могут быть фатальными.
Например, машина может заснуть и больше не проснуться совсем.
Ну, в смысле, до полной переустановки системы.
У тебя чем все кончилось, Жень?
Она, короче, не надеется.
У меня кончилось.
Файлы были такие большие, что пока они Move, я им сделал Move на HDD.
Пока делался Move в большом 8 гигабайт на мой, ну, он 8 же, поскольку памяти 8 на мэкбуке, я пошел в интернет посмотреть, что ли я делаю.
И интернет мне сказал, что ты дятел.
Ты делаешь явно не то.
Я успел остановиться.
Там, кстати, там очень хитро, я не знаю, ты обращал внимание или нет, там очень хитрая структура файлов.
В смысле, что там, честно сказать, надо, наверное, пойти и посмотреть, у меня, к сожалению, здесь консоль не открыта, но если я правильно помню, там был файл, который назывался swap0, он был 64 мегабайта, swap1 128 мегабайт, swap2 256 мегабайт, ну и далее так вот до твоего размера памяти.
Тебя вообще это не натолкнуло на мысль, что что-то не так?
Да натолкнуло, ты понимаешь, но уже после того, как я начал их удалять.
А, то есть ты, подожди, ты внутрь каталога не зашел, да?
Просто VM и VM и решил?
Ну, целиком, раз, каталог туда, CP и все дела.
Даже не CP, а MV сделал, ты понимаешь?
Хорошо, хоть не успел.
Причем меня даже не натолкнуло ни на какую мысль, что это надо под ротом делать.
Не, ну он и не дрогнулся бы под ротом, я думаю.
я думаю, легко бы дрогнулся под ротом.
Он же спокойно сказал судо, да?
Судо взялось.
В общем, дети, не делайте так.
Хотя, надо сказать, то, что там было 16 гиг, что-то пугает.
То есть, 8 гигабайт на имидж, я понимаю, почему.
Потому что, ну как, память же надо все восстановить.
Но почему виртуальных этих своп-файлов было на 8 гиг, вот это загадка.
Он их что, не чистит сам, что ли, время от времени?
Он чистит их при перезагрузке, Жень.
Да, после того, как я понял, я перезагрузил, их стало мало.
Это приятно, конечно, но они же опять вырастут, гады.
Вырастут, вырастут.
Такая судьба.
В общем, надо время от времени перегружать, и будет вам счастье, как в Инде.
Ну, это в любом случае, к сожалению, надо, потому что... Жень, оно ведь все равно не растет больше, чем определенный размер.
Ну, то есть, грубо говоря, больше, чем память, умноженная на два, он не растет.
Ты понимаешь, что если у тебя всего 128 несчастных гиг SSD этого... Так, у кого-то, по-моему, телефон, и там надо замьютить кого-нибудь.
Да, 128 гиг, когда у тебя, то тебе всякий гиг просто как ножом по серпам.
Да, да, это правда, конечно.
Ножом по серпам.
Тяжело воспринимается человеком.
Но, с другой стороны, слушай, ты знаешь, я вот сейчас начал думать
А ведь до перезагрузки, наверное, ты бы даже не понял, что ты что-то плохое делаешь.
Потому что вообще-то файлы бы не удалились.
Зато, Женя, ты смог бы на себе почувствовать примерно похожую, помните, замечательную сагу про то, как народ все удалил, но, к счастью, не перезагрузился.
Ну, и они там потом чуть ли не ассемблером дописывали какую-то там часть системы.
Да, да.
У меня было много таких ситуаций.
То есть, впоследствии РМРФ на мейнфрейме.
Нет, РМРФ это бог с ним.
У меня была гораздо более неприятная ситуация.
Знаете, раньше диски, в смысле, копию CD-ROM, самый простой способ был сделать это, сделать DD.
Удобная, хорошая команда.
Берешь DD из файлика под названием DevCD-ROM в файлик на диске.
Но как-то у меня...
Пальчики немножко ошиблись, и они сказали, значит, причем я просто хотел файл большой создать, точно помню.
Но почему-то у меня пальчики сами сказали создать из div0, в смысле input файл div0, а output файл почему-то рукой так взяли и сами написали devsda, как сейчас помню.
Нет, пальчики сработали быстро, где-то буквально после первых 15 мегабайт записанных я успел нажать на кнопочку Ctrl-C.
Но потом я, конечно, очень мучительно переустанавливал систему.
Пока таблица файловой системы находилась в памяти, все еще можно было скопировать.
Собственно, я это все и сделал.
Но машину пришлось переналивать, конечно.
Слушай, Бобу Карас, ты такой умный, у меня к тебе вопрос.
Плохо дело, но... У меня, знаешь, есть сотни серверов.
Из этих сотен серверов есть два, которые подозрительно похожи, подозрительно неправильно себя ведут.
Когда им в ETC Security Limits даешь Open Files и Soft и Hard Limit, я не знаю, 8000, оно не работает.
То есть перегружаешь, не работает.
Что ему еще надо?
Я сомневаюсь, что я смогу тебе так сходу ответить на этот вопрос.
Кто-кто где?
Нет, а мой лимит, по-моему, два их.
Хайлоу Хартесофт Оба Хартесофта Первый день замуж У меня все остальные сервера вот так сделаны А на этих двух игнорируют Ни сообщения в лой, ни слова Просто игнорируют Игнорируют или не запускается после этого?
Все запускается, но лимит не меняется Как 1024 по умолчанию было, так и после перезагрузки Да, да, да Там было, по-моему, у Пама Что-то потручить надо Чтоб он смотрел файл лимитов
Там в PAM чего-то такое.
Это я точно помню.
Ты скажи, а ты как проверяешь, что не работает?
Потом U-Limits им проверяешь?
Ну, во-первых, я с чего менять начал?
Потому что у него программа держит 512 файлов открытых.
И она падает на Open File Handlers.
Ну, не хватает.
Она и после этого падает.
И U-Limits минус A тоже говорит 1024 на файлс.
И при этом у тебя... Подожди, а у тебя в ETC Security, да?
Да.
Ну да, ATC, Security, Limits, ну, как у всех на Red Hat.
Ну, не только на Red Hat, что ты уж прямо.
Ну, как минимум у всех на Red Hat.
Причем такая же точная версия, из той же самой бутылки наливали.
Что-то в ней не так накрутили, может какой-то, вот это их, как называется вот эта система, которую мы всегда отключаем?
Ну, моднячая защита от дурака.
В общем, загадка, дорогие слушатели, но это факт медицинский.
Я просто даже не знаю, куда копать.
Такого, по-моему, быть не может.
Нет, там есть, я не помню, как-то в конфиге по модуле там можно сказать, чтобы он читал из этого файла или нет.
Я не помню, какой-то модуль там должно загрузить.
Памп Д, по-моему, что-то добавить.
Будем копать.
Будем искать.
Ну да, это первая была моя находка на сегодня.
Это просто я бабок пытаюсь переплюнуть.
Вот как ты нашел сублим, до сих пор это невозможно переплюнуть, но я пытаюсь.
Понимаешь, полезностями.
Подожди, он нашел, а ты, похоже, только теряешь.
Ну, там, типа, в РВМ, да, и так далее.
Нет, нет, Сублим, Бобуку только за Сублим стоило все пять лет слушать радиоте, мне кажется.
Чтобы в конце концов вот такое услышать.
Теперь ты ему добавляешь моральное удовлетворение рассказом там про...
Да и сублиму я уже такое добавил, у меня уже как вертолет, он у меня и протобафы от Accomplition делает и раскрашивает, и я туда все эти, как они называются, вот эти интерпретаторы.
Ну, как в питоне.
Репл, да.
Пошел на форум, да?
Репл туда прикрутил, на форум пошел.
Красота.
Я его даже починил немножко, потому что он не понимал кнопочки.
Он как редактор работал.
Теперь он у меня кнопочки понимает.
В общем, круто.
Очень круто.
Я прям сильно довольный.
Нет, я тоже с Ублином страшно доволен, я уже, несмотря на то, что версия вроде бы сейчас бесплатная, специально закинул, так сказать, чуваку денег, потому что... А я три раза, а я три раза.
А зачем ты три раза?
Ну, чтобы ему в три раза приятнее было.
Я как бы купил три лицензии.
А у тебя там, как это, три лицензии?
И пользуешься одновременно копиями, что ли?
Чего Бабук спросил?
Я говорю, ты пользуешься всеми тремя сразу?
Ну, я пользуюсь одним, но я же друзьям и знакомым раздал.
Типа порядочный человек.
Я, к сожалению, никак не могу выйти нормально на контакт с автором, я сколько уже пытался.
Я очень хочу выбить хоть какую-то скидку для тех, кто слушает «Радиот».
Потому что очевидно, что у нас какой-то прямо чуть ли не проплаченный пиар уже, смотри, мы с тобой купили сами за собственные деньги по лицензии, и сейчас еще и постоянно пиарим это произведение искусства по названию Sublime Text 2.
Нас подозревают, говорят, гады, за дешево продались.
Нет, мы когда продаемся, мы честно про это говорим, вот как с Майкрософтом.
Точно.
Да, действительно, надо с ними сговориться.
Сговорись с ними, займись этим.
Мы их будем как-нибудь продвигать и будем бесплатную программу в полцены продавать.
Это, кстати, уникальное прямо для нас решение для радиота, потому что, во-первых, она реально кроссплатформенная.
Он реально работает на все платформы сразу.
То есть он просто везде работает.
Это с одной стороны, а с другой стороны он все-таки немножко платный и выбить здесь скидочку, по-моему, не помешает.
Да, стоит он 60 или 70 долларов, по-моему.
59.
Ну да, 60, говоря по-русски.
Так, у нас, возвращаясь к этим темам, к нашим Windows, потому что Windows это главное событие, ну кроме того, что Engage просто гикнулся, похоже, за последнюю неделю.
В курсе, да, этого скандала?
Которого?
Нет?
Или не Engage, TechCrunch, да что ж я несу, TechCrunch.
А, ну, оттуда ушел Айнгтон.
То есть окончательно ушел.
Оттуда многие поуходили.
И скандальные такие у них заметки.
И редакторы назначили из каких-то перебежчиков.
В общем, страшное дело.
Теперь, значит, экранчик, по слухам тем, по мнению тех, кто ушел, наступает полнейший трындец.
Хотя смешно от хозяина, который их продал в свое время, AOL.
Когда ты продаешь AOL...
О чем, интересно, ты можешь думать?
А потом говорить, да, плохо стало.
Ну, плохо стало.
Видели, что покупали?
Ну, на самом деле, неплохо стало.
Просто Айнтон, он такой специфический человек, что если ты с ним хочешь подружиться, имей в виду, что ты с ним обязательно поругаешься.
Причем вот совершенно.
Причем он с тобой поругается.
Причем ты будешь виноват.
Даже если ты молчал все время от момента того, как подружился, и даже до того момента.
Ну, вот просто вот как-то... Да, так вот классически.
Арингтон все время с момента продажи Аула Текранча делал все, чтобы с ним поругались.
Ну, с ним поругались.
Ну, денег много, теперь можно быть задницей.
Он же хотел их обратно купить.
А, нет, он на самом деле этой задницей был сильно до того, как.
Если кто помнит, почему его послал, например, Лео, прямо в прямом эфире, выключив вещание дальше, то, в общем...
Это, кстати, феноменальный момент, надо пересмотреть.
А ты не видел?
Не, там был... Не помню, что это было, не Security Now, а какой-то из таких вот, которые... Лео просто хостел, был там не самым главным, условно говоря.
В том числе там участвовал Айлтон.
Лео сказал, что вот тут ему дали палм-пари,
потестировать.
И Айнтон на него наехал со словами «А тебе же его бесплатно дали?
Сделали ли ты все необходимые дисклаймеры?
На каком основании тебе его дали?» Лео взбеленился, сказал «Screw you, Майк!» и вырубил трансляцию.
Точнее, вырубил шоу, потому что трансляция там еще шла минут пять, по-моему.
После этого это «Screw you!» У них последнее...
Как это аккуратно перевести на русский, я думаю?
Ты знаешь, правильно на русский это «отженись».
По-моему, так.
А у них последний, кстати, последний эпизод твита, он называется «Screw you, darling».
Там потому что идет речь сначала про Кэрол Бартс.
Очень ее стиль, потому что она вообще любит матернуться.
А ее, соответственно, отженили из Яху.
А следующая тема про то, как «Screw you» сказали Майку в «Аоре».
Очень, кстати, веселая Это тетка, которая матерится через слово Я прямо читал серьезное издательство
Вижу.
Мат-перемат.
Оказывается, тетка такая.
Ну да, мир немножко распадается, и компании... Я не думаю, что с TechCrunch что-то плохое случится, несмотря на весь этот шум.
Большой буквально дил писать заметки про стартапы и технологии.
Собственно, за кого не нас держат?
Про ICQ тоже так говорили, что ничего страшного не случится, когда ООО купит.
А что случилось?
ICQ?
Оно же теперь наше, да.
Подождите, ICQ сейчас живее всех живее.
Цветет и пахнет так, что прямо... У нас никого нету в Mail.ru.
У нас куча людей в Mail.ru, все в порядке.
Я имею в виду CD и участников шоу.
Ну, это же не обязательно, понимаешь?
Мы не представляем собой нормальных людей, а нормальные люди ICQ все еще знают.
Моя жена время от времени приходит и говорит, а что такое ICQ?
Мне там в одноклассниках сказали, выйди в ICQ, а я не знаю, что это такое.
А слушайте, об этой классике, кстати, сейчас видеозвонки происходят.
Знаете?
Да, были такие слухи.
Давайте об интересном, о новой парадигме.
Был некий IDF, который, говорят, большой дил, большое событие.
IDF это Intel Development Forum, наверное, да?
Да, именно так.
Он происходил целых два дня, и они там показывали всякое интересное и разное.
Ну, Intel.
Вы знаете, Intel это не как AMD.
То есть, это как AMD, только лучше.
AMD это как Intel, только хуже.
И вот они показывали, чего будет.
Где, кстати, он происходил?
Чуть ли не в России, что ли?
Нет, не в России.
А хорошо бы в России произошел.
А зачем?
А смысл?
Ну как, за державу приятно.
Это хорошо сказано, а смысл?
Произойдет он там, не произойдет смысла никакого совершенно, да?
Было два дня.
У нас прямо есть на THG, как это называется, THG, Tom Hardware Guide, перевод вот этих статей, видимо, чего показывали, о чем рассказывали.
Ну, что показывали?
Говорили, что закон Мура работать не очень будет и будет все еще лучше.
Пообещали, насколько я вижу, я это читал до этого, сейчас не знаю, есть ли это в наших материалах, пообещали, что, во-первых, будут делать вместе с Гуглом,
оптимизированный процессор, а во-вторых, что будущие процессоры, которые выйдут буквально чуть ли не в следующем году, они смогут обеспечить работу... В общем, ноутбук сможет работать чуть ли не до месяца без подзарядки.
По-моему, 25 часов активной работы...
А, сутки, да.
На самом-то деле, они сказали и не то, и не то.
Они сказали, что ноутбук будет в стендбай, не ноутбук, а процессор будет в стендбай работать долго.
Прямо долго.
10 дней.
Без всякой подзарядки.
При этом будет у него работать все внутри.
Сеть будет держать.
На звонке отвечать, что там еще можно делать.
Но экранчик не будет светиться.
Это про ультрабуки он рассказывал.
Компьютеры будут 10 часов.
Вот только так.
Те же самые буки.
Я вижу 10.
В моей статье сказано 10.
Вот.
Следующая после.
День первый, день второй.
Вот.
Третья новость.
Ноутбуки на основе этого.
24 часа работы без подзарядки.
Не, ну, ребята, вы на самом деле чего спорите?
Ну, 15 сентября и до 10 дней.
А к 16-му сделали открытие.
У них там различные рассказы о том, какими технологиями это будет добиваться.
Например, они будут заставать картинку на экране для той части, которая не меняется.
Я не знаю, как они это будут делать.
Как они, избирательно рефрешить будут?
Ну, по такому принципу любое кодирование видео работает, в общем-то.
Поэтому тут ничего нового в этом нет.
Просто они это адаптировали.
Это вообще не электронное чернило.
Там же по-любому нужно электричество на матрицу, чтобы шло, чтобы оно показывало.
Вот я тоже не понимаю.
И не стесняюсь сказать, как они этого добиваются.
Но Intel это Intel.
Они могут.
Тут посчитали недавно, кстати, что если бы потребление процессора... Вы читали эту замечательную заметку, да?
На Air было такое же, как...
по-моему, 20 лет назад или 10 лет назад на первых ноутбуках, когда они там появились, то его хватило чуть ли не на 5 минут всего.
Нет, там 0,3 секунды было на ноутбуке, по-моему, которые появились лет 20 назад.
Что-то такое.
Нет, подождите, лет 20 назад точно ноутбуков не было.
Это только мне кажется, что вообще вся эта история с Хезвилл это какая-то наколка.
То есть, я читаю все эти рекламные материалы, у меня четкое ощущение, что нам обещают ровно то, чего бы всю жизнь хотелось.
При этом ни в одном слове не говорят, как же на самом деле они собираются этого достигать.
Вообще, знаете, слово «has well», мне кажется, это два слова.
Это «has well», в смысле «иметь хорошо».
А как Haswell с этим, с Ivy?
Там не то иметь имеется в виду, наверное.
Но это не важно, ты же понимаешь.
Подожди, Ivy Bridge, который в 2012 году заменит текущее Core поколение, это ведь то же самое, да, о чем ты говоришь?
Да.
Ну, там будет много транзисторов.
Транзисторы будут мало жрать, у них даже питание будет другое.
Оно будет уметь прыгать на высокой напряжении.
Они и сейчас умеют это делать.
Но будет еще лучше прыгать.
Ну, красота получится.
А все главное для вот этих самых ноутбуков.
22 нанометра.
Представь себе ноутбук 22 нанометра.
Это совсем мало.
Это ерунда, конечно.
Дело ведь не в размере.
Как не в размере дело?
От тебя этого не ожидали все полтора миллиона наших слушателей.
Неужели при 22 нанометрах у них нет серьезных проблем?
Разве это не те размеры, про которые начинаются проблемы?
Жалко, что только не пришел сегодня.
Такой размер даже увидеть-то нельзя.
Нужна лупа и пинцет.
Нормально.
Не, я не знаю, на самом деле вот эти рассказы, я надеюсь, что они в чисто маркетинговом стиле снабжены звездочками и рассказом про то, что это в таких-то условиях, с выключенным всем.
Включая экран.
20 нанометров это только после холодного душа.
Так побольше будет.
Не, погодите, погодите.
2013 год это завтра буквально.
К этому 13-му году они ожидают массового выхода на рынок.
Ты понимаешь, это после 21 декабря 2012.
Когда календарь мая закончится.
Но вот если он вдруг закончится, и мы будем
проводить и дальше, и дальше подкасты.
Неужели мы увидим нашествие до тысячи долларов этих, как они, ультрабуки их называют теперь, да?
Мэкэйр они называют ультрабуком.
Ну да.
Есть такая хорошая пословица, говорить не мешки ворочать.
Так что обещать можно все, что угодно, а
Они ультрабуки тоже обещали.
Мы сейчас до тысячи долларов туда-сюда.
А когда производители взбухнули, типа, а как это мы до тысячи долларов-то это все уместим?
Сразу что-то затихли по поводу ультрабуков за тысячу долларов.
У них там производители такие крутые.
Ты слышал, что они предложили производители?
Они говорят, вы пообещали до тысячи долларов.
А давайте вы теперь 50% профинансируете нам, и тогда мы сможем цену такую, ну, скидочку сделайте нам, половинную, и мы тогда удержим вашу цену.
Красавцы.
Я не понимаю, неужели цены на проц имеют такое большое влияние на цену ноутбука?
Там не только проц, там весь чипсет, там все буквально, все интеловское, я так понимаю.
И SSD-шка тоже.
А почему нет?
Ну, там на самом деле это так кажется, что ну, подумаешь, там процессор будет стоить на пару долларов дороже или на 10 долларов дороже.
На самом деле оно-то в итоге выливается, ну, вот как деталь в машине, в автомобиле она не может стоить на 10 долларов дороже, потому что в итоге это выльется в очень много дополнительных денег.
Я вот так подумал, что на самом-то деле
А представляете, каким вкусным будет MacBook Air в 2013 году?
Потому что я совершенно не сомневаюсь, что первыми его в себя воткнут как раз Apple.
Ну вот эти новые процессоры, они точно быстренько пойдут в нужные места.
Это мы посмотрим, как без Джобса будет.
Договорятся ли...
Я подозреваю, что договаривался с Intel как раз не совсем Jobs.
А вот тот факт, что именно Apple последние лет пять, например, активно вот эти вот самые новые вещи доводят до товарного вида и включают в какой-то действительно существующий продукт готовый, не оставляя на уровне прототипов, а начиная продавать.
В общем, тут, скорее всего, Apple продолжит эту игру.
Будем надеяться на лучшее.
У нас, знаете, когда ходишь на Engadget, я уже не раз жаловался, можно увидеть две вещи.
Можно увидеть, раньше можно было увидеть нетбуки, сейчас нетбуки как-то исчезли.
И телефончики.
Нетбуки исчезли, остались одни телефончики, вот весь Engadget это телефончики.
Похоже, теперь появится нечто новое.
В этих обзорных сайтах, которые любимые всякими гиджетами, гиджетами, гиками гаджеты, как я совместил, теперь на руках будут.
Новое-новое появилось.
Новая движуха.
Сделать себе компьютер, который будет носиться в виде часов.
Это разве новое, Жень?
Ну, нет.
Калькулятор, который в часах у меня был.
У тебя, наверное, тоже.
Это практически был компьютер.
Но вот теперь оно будет вот такое.
Вот такое, понимаешь?
Вот такое, что просто ух.
Каждый захочет.
Это ты сейчас про что?
Это про то, что у нас статья выбрана.
Выбрана статья о том, что несколько производителей, которых я не знаю, продвигают идею вот этих умных часов.
То есть они коннектят к чему-то другому и...
Все это пошло с NaNo, который начали на руки носить и подумали, что NaNo действительно хорошо, но как-то убоговато, но не для того его делали.
А вот если бы как NaNo, но вот только iPhone и только на руках, и все бы делал, и программу устанавливал, и подключался к вашему имейлу, и я не знаю чего, смски, да, смски хорошо, наверное, или какие-нибудь аэмы с него посылать, и все это с часов.
Носить-то можно на запястье, чемодан с батарейкой только где носить.
Как раз чемодан с батарейкой-то мне не очень нужен, потому что батарейка, чтобы питать вот этот вот скромненький однодюймовый монитор...
Как раз, наверное, не очень большая нужна.
Но вот я так сейчас... СМ, модуль.
Там наверняка, да, что-то не то.
А вот я сейчас себе так прикинул, что там же, извиняюсь, три строчки, в которые можно попасть пальцем.
Вот у меня на запястье, по крайней мере.
Я не знаю, у кого какое запястье, конечно.
И, в общем, там надо уметь все это дело читать.
Насколько настолько мелкое устройство способно заменить нам хотя бы смартфон?
Я уже не говорю о большом компьютере.
А может, смартфон-то не заменил большой компьютер, а как-то его дополнил?
Может, это дополнит как-то все вместе взятое?
Слушайте, ну так же до мышей дотрахаемся.
Конечно.
Нет, ну хотя бы можно, он может быть по Bluetooth связан со смартфоном, который лежит там где-нибудь в дальнем кармане, можно, посмотрев на часы, увидеть, кто тебе звонит, стоит ли отвечать или нет, бросить звонок.
Не надо тогда это, собственно, ожирение на самом деле, потому что если карман настолько далекий, что до него руки не достают, наверное, пора худеть, а не смартфоны.
Это очень ценный гаджет, я бы не отказался.
Мне нужен такой же гаджет, вот именно такой маленький экранчик, который в виде браслета крепится на руке.
Дело в том, что я в последнее время хожу с разными телефонами на Android, и это просто жизненно необходимый гаджет, чтобы он показывал состояние батарейки в моем телефоне.
А ты можешь не беспокоиться, носи с собой действительно чемодан батареек, и ты будешь уверен, что у тебя всегда есть еще одна батарея.
Вот ты сейчас смеешься, а я специально для телефона, на котором я на ближайшие пару месяцев восстановлюсь, заказал толстые батарейки дополнительные, три штуки.
Потому что без этого, конечно, невозможно.
Погоди, пока.
Еще две, а то на выходные не хватит.
Самый главный телефон, который по популярности второй месяц подряд делает iPhone 4 как стоячего, он тоже такой же ужасный с точки зрения?
Это какой?
Ну, это Samsung 2.
Galaxy S2, с которым я и хожу.
Значит, у него, Жень, у меня очень простая метрика.
Мне нужно, чтобы телефон прожил весь день, а потом пережил со мной ночь, несмотря на то, что я его забыл поставить в зарядку.
Понимаешь, да?
Ну да, ну как iPhone нормальный.
Как iPhone, да, совершенно верно.
iPhone у меня хватает ровно на полтора дня.
iPhone в принципе с утра его хватает.
Мне хватает примерно на полтора дня.
Этот с утра у меня не просыпается.
Ну, то есть, грубо говоря, если его на ночь забыл поставить в зарядку, то утром он все, он без батарейки.
И ты просыпаешься на работу?
Слава богу, нет.
У меня есть рядом другой телефон.
У него есть айфон.
Из которого вытащена теперь сим-карта.
И поэтому он живет вообще неделю.
Где-то так-то.
Я не шучу.
Я ровно так же пробовал, потому что у меня тоже регулярно появляются гаджеты на андроиде.
И переставляют туда рабочую симку.
Да, iPhone живет параллельно до недели, даже больше.
Просто на Wi-Fi, условно говоря, из внешних коммуникаций.
А вот, Гриш, я тебя разочарую.
В общем, счастья нет и за пределами Samsung.
Потому что HTC Sensation живет ровно столько же.
То есть, если ты его с вечера не поставил на зарядку, если он не умер до того момента.
Я с Sensation же походил.
Там еще хуже.
Да, там еще хуже.
То есть, если много разговаривать к вечеру, он умирает сам.
Но если вдруг он у тебя не умер, до утра он точно не доживет никогда.
Бубук, я так и слышу, у меня в голове раздаются.
У тебя бывают голоса в голове раздаются?
Выключи Wi-Fi, выключи Bush.
Они тебе говорят голоса, да вы его просто готовить не умеете.
А еще они глусно говорят.
Нет, у меня вместо этого есть чат.
Простите.
А еще эти голоса говорят, а у меня он работает 3,5 дня, что я делаю не так?
Не представляю себе, как будет выглядеть эта зарядка с батарейками.
Это то есть, как во всяких боевиках так показывают.
Калашников с двумя рожками, перемотанными изолентой.
Бежит, бежит, бежит.
Батарейку переставляет.
И сейчас я звоню, а давай.
Подарите, дорогие слушатели.
Это будет выглядеть, как мобильный телефон Гордона Гека.
В конце первого он стоит, а в начале второго.
А, ну да.
Ну, Моторола, Стартак, вот та самая.
Самая бедина.
Думаю, у тебя когда день рождения?
19 апреля.
Вот, дорогие слушатели, вы скиньтесь и купите Бобу 19 апреля армейскую радиостанцию портативную.
Вот тогда он поймет, что... Портативная, это в смысле с тремя удобными ручками для переноски, да?
Не, ну это размером с первый, даже больше, чем первый сотовый телефон.
Такая, килограмма три, наверное, весит.
Нет, она больше весит.
Три для переноски, одну крутить.
Ну, может килограмм пять, но она действительно тяжелая.
Можно во врага кинуть, если в голову попадешь, убьешь.
Вот ты поймешь, да, ты поймешь, что и два часа на батарейке – это счастье.
Вот заелись-то.
Я помню, что раньше у мобильных телефонов был чемодан целый.
Не, мобильные телефоны чемоданами не были, но это как у мушкетеров шпага, я так понимаю.
Ну, это портфель такой небольшой, и внешняя трубка на витом проводе.
Да, я помню, еще такие были.
И к ней еще автомобиль был прикручен.
Моторола называлась как раз.
Так, мы, по-моему, заговорились, хотя тем тут миллиард с половиной остался, и у нас новый Хром, который нативный теперь такой, и Фейсбук, который... Нет, который с Native Client.
А что, кстати, давайте про Хром поговорим.
Расскажите мне, как вы думаете вообще, что вы думаете о методах борьбы с Яндексом в Хроме?
Замечательно.
Всем бы так.
Я уже заткнулся.
Ты знаешь, что будет с Яндексом?
Ты не знаешь эту историю?
То есть я их поддерживаю.
Я не знаю за что, но поддерживаю.
Значит, смотри.
Это очень смешная история.
Реально очень смешная.
Предпосылки.
Предпосылка номер раз.
Почти во всех странах мира, кроме России, Китая и еще некоторого количества других мелких стран,
У Google доля поисков сильно больше, чем у всех остальных.
В России это не так.
От 65 до 95.
Да.
В России это не так, потому что здесь есть Яндекс.
В Китае это не так, потому что у них есть правительство Китая и Байду.
В Чехии это не так, там есть Cezna.
В Японии это было не так, там было Yahoo Code Japan.
И в Южной Корее, ну, на Yahoo Japan сейчас гугловские результаты.
Да, и насколько я знаю, они готовятся сейчас это поменять.
Корей, ты еще в Северную Корею и в Венесуэлу вспомнил.
Нет, нет, нет, в Южной Корее это не так, потому что там есть НАВА.
Теперь я знаю, как выглядит голос капитана очевидности.
Так вот, поехали дальше.
Значит, это предпосылка номер раз.
Предпосылка номер два.
Есть, знаете, такой браузер, который активно сейчас Google рекламирует на каждом углу, называется Google Chrome.
А каждый угол называется первый российский телеканал, да?
Предпосылка номер три.
Компания Google на каждом углу рассказывает, какая она честная, благородная и исключительно только за честные, позитивные способы бороться с конкурентами.
Только качеством поиска можно набрать долю в поиске, говорит она на каждом углу.
Не стесняясь при этом запихивать поисковые с себя в поиск везде, но это неважно сейчас.
И последнее.
Маленький финал всех этих предпосылок.
Действительно, Google Chrome отличный для многих браузер, и у него действительно есть отличная фича, которая очень подчеркивает честность Google.
Это выглядит так.
При первом старте Google показывается такой красивый экран, на котором говорится «Выбери свою поисковую систему по умолчанию».
Для англоязычных стран это Google, Bing и Yahoo.
Ну, выбери себе какую-нибудь поисковую систему, которой ты всегда пользуешься, чтобы в Omnibox вот в этом пользоваться поиском.
Все хорошо.
Казалось бы, вот это конец предпосылки.
Теперь внимание, значит.
В мае месяц, точнее, 5 мая.
Как вы понимаете, хром, точнее, хромиум, на базе которого собирается хром, это открытый интернет-проект.
с которым можно делать все, что угодно.
И там все, кто хотят, собирают свои версии.
Особенно свойством опенсорсного проекта является и то, что вся гугловская команда, которая разрабатывает, в частности, хром, пользуется тем же репозиторием хромиума, пользуется тем же трекером, который на гуглокоде размещен от хромиума и все, что с этим связано.
Короче, я вам могу прислать ссылку на прекрасный патч от 5 мая
Который звучит так.
Для России специально и только для тех, у кого установлена русская локаль, не показывать сплэш-скрин.
Ну, вот этот скрин, экран, на котором выбирается поисковая система по умолчанию.
Это фест-ланч, так называемый.
Ну, да.
А кто коммитер?
Коммитер... Постановщик задачи.
Это менеджер проекта Хром.
И за коммиттеры, естественно, все ребята с адресами на Google.com.
Все очень просто и красиво.
5 мая.
Причем, что интересно, этот тикет, в смысле, тикет, на котором ставилась эта задача, он помечен как баг, знаете ли.
Это баг такой, что в России позволяют выбрать поисковую систему по умолчанию.
Я при этом прекрасно понимаю, почему это происходит.
Но посудите сами.
Люди ставят Google Chrome, продукт, который делает Google на собственные деньги, по сути, несмотря на то, что он опенсорсный.
Они его ставят, им показывает экран, на котором предлагают выбрать поисковую систему по умолчанию, и люди выбирают Яндекс.
А там реально просто по нынешней статистике большинство людей выбирало Яндекс.
Ну, потому что большая часть людей в России пользуется Яндексом.
Не, ну ты не загинаешь немножко.
Ты сказал, что нельзя выбросить.
Можно выбрать, просто не отсюда.
Нет, нет, нет.
Естественно, на первом экране, где большинство людей всегда устанавливали Яндекс руками,
То есть, грубо говоря, там появляется такой экран, где три равноценных выбора было.
Раньше там было Google, Яндекс и, по-моему, ой, я уже не помню, Рамблер, по-моему, там третий был.
Теперь этого экрана нет.
Нужно специально зайти в настройки и специально ручками выбрать там Яндекс.
Как ты понимаешь, специально ручками это сделает, мягко говоря, немного народу.
Бобок, а не помнишь ли ты, дорогой, как мы с тобой вместе в один голос и в унисон?
Года пять назад, года четыре назад...
Ругали вот этих европейцев, которые нажают на Microsoft за подобные вещи.
Жень, ты не понял.
Я не считаю, что Google делает что-то плохое в этой ситуации.
Я считаю, что единственное плохое, что они делают, это утверждают, что они всегда руководствуются принципом don't be evil.
Еще раз, это нормальное поведение для коммерческой компании.
Я даже объяснил, почему, как вы понимаете, это происходит.
Ребята, действительно, нужно зарабатывать деньги.
И неприятно, когда вы, собственно, тратите собственные деньги на то, чтобы работать себе в убыток, на то, чтобы лить воду на мельнице конкурента.
Вот, кстати, в чатике пишут, что из-за Рамблера это убрали.
Может, там выбор был Яндекс, Рамблер, Аппорт и Гугл.
Нет, я сильно надеюсь, что там вообще и звука не было.
Там последние выборы, по-моему, были в районе Яндекса и Мейла.
Есть какие-то легальные причины, почему Яндекс не может выпустить свой собственный хромиум?
Я хром.
Более того, есть хром, и он давно выпущен.
Он давно выпущен, он давно работает.
Еще раз, я вообще не в претензии.
Я считаю, что все в порядке.
Ребята делают нормальный свой бизнес.
Ты даже этим гордишься, судя по голосу, как таким особым рекогнишем ваших успехов.
Я считаю, что это просто доказательство того, что... Бояться значит уважать.
Нет, я считаю, что с помощью...
качество поиска, они уже отчаялись добиться результата.
Поэтому гигантская рекламная компания, все завешено, значит, устанавливайте наш Google Chrome, гигантская рекламная компания Google, ну, потому что техникой уже больше не могут.
А можно я в противовес?
Давай.
Вы знаете, дорогие слушатели, и вы, дорогие коллеги, что был у меня жестокий, вы знаете, такие в детстве бывают, жестокий опыт, ну, какой-то
Нетрадиционал к тебе пристал?
К тебе приставал бабок нетрадиционал в детстве?
Еще как.
Интернационал даже приставал.
Приставил тебе нетрадиционал, а потом ты всю жизнь ходишь перекошенный на правый бок.
Так вот, у меня такой опыт был с Яндекс.Директом.
Я попытался на Яндекс.Директе дать объявление, и с тех пор я хожу вот такой весь странный и на поворотах улыбаюсь.
Вы думаете так у всех?
Вот, Бобок, ты думаешь так у всех?
Конечно не у всех, конечно не у всех.
А вот есть такая конкуренция?
Просто убили, собственно, с Атсенсом так и произошло.
Нет.
Google нам подарил 100 долларов.
Google дал 100 рублей.
100 долларов, по-моему, всем пользователям старым аналитика.
Вот до того, как аналитик они открыли, были некоторые особы, им дали по 100 долларов рекламных денег.
Ну, дали, причем приставали, так говорят, по пользу, а то купон закончится в сентябре.
Я пошел попользовать и посмотрел, как у них сделан вот маркет.
Подожди, то есть ты честно заплатил... Да ничего я не платил, они дали мне 100 долларов виртуальных.
Такой промокод.
Берешь промокод, вводишь, они говорят, о, у вас на счету...
вашего AdSense, ну, чтобы давать рекламу, понимаешь, да?
Да, чтобы давать рекламу, ну.
Или AdWords, как она называется, 100 долларов.
AdWords.
И вот захотите сделать себе рекламную кампанию.
Она делается, вот, Крей, ты как человек к рекламной кампании близок, я тебе скажу как к родному.
В 500 тысяч миллионов, триллионов, миллионов раз проще, чем на Яндексе.
Это даже сравнить нельзя, понимаешь, насколько проще.
Я там все понял.
Меня там не спрашивали странные вещи.
Скажи, пожалуйста, ты рекламу-то на самом деле давал?
Я дал рекламу.
Правда, маленькая проблема, я теперь ее нигде увидеть не могу.
Но это уже мило.
Ну, это главное, что...
Не ожидал, на самом деле.
Не, ну, ты просто не заметил.
Там, в общем, для активации этого купона надо денег заплатить.
Да не надо денег заплатить.
Там прямо сказано.
Купон ваш 100 долларов настоящих, как только они закончатся, ваша реклама закончится.
А пока она есть.
Она сейчас у меня активная компания.
Ну, где, неизвестно.
Ну, я там выбрал регион Россия.
Может быть, она по геотагу понимает, кому показывать, а я же не местный.
Если кто-нибудь видел радио IT, там, по ключевым словам, подкаст, не знаю, хай-тек подкаст, IT подкаст, должна быть про радио IT моя реклама.
Скажите, вдруг увидите.
Да, я подозреваю, что мало кто заметит.
У вас это реально очень сложно для человека, который не в теме.
Надо звонить кому-то, надо с кем-то разговаривать, надо чью-то помощь, но это очень сложно на самом деле.
Слушай, ну не надо ни с кем разговаривать, там не так все сложно, там есть совершенно простые интерфейсы и даже в этом.
Ну, в общем, да, там желательно разобраться.
Ну, вот я не хочу разбираться.
Я хочу всего лишь рекламу подкастика дать.
Ну.
Прости, я тебя перебил случайно.
Просто тут у нас в чате прекрасная дискуссия.
Некоторые пользователи нашего чата пишут, что Яндекс занимается плагиатом, цитирую, собирая свою сборку хрома.
Представляете?
И нарушением open-source'а free-wire.
Он слово open-source, видимо, слабо себе как-то понимает.
Он понимает, что лицензия позволяет, но слово плагиат отвязано от слова лицензия, и плагиатом от этого быть не перестает, заканчивая читать чат.
Это так трогательно.
Я тут каждый день плагиачу всякие протобафы и все.
Не могу посчитать, что плагиат... Сколько народу плагиат Linux?
Вообще, Линус просто, он разорен.
Линус, мне кажется, просто в шоке.
Слушайте, а ведь компания Google занимается плагиатом Линукса.
Я уж не говорю про Java.
Слушай, кстати, да, хромос это же плагиат с Linux.
Кстати о плагиатах, Бобук, ты готовься, мы в следующем ближайшем гиковском выпуске как следует поговорим про Disruptor.
Ты готовься.
Я готов с тобой поговорить про Disruptor.
Короче, вся эта история с... Сейчас я культурно выражусь.
Вся эта история с коммитами в публичной репозитории...
а Chromium это публичный репозиторий, для меня принесла очень простую мысль.
Если вы делаете коммерческий продукт, сделайте так, чтобы никто не видел ваш тикет-трекер, потому что иначе вылезают настоящие, так сказать, помыслы.
Нехорошо получается.
Это не стыдно.
Это просто вот так вот.
Это трансперенсия в действии.
Да, да, да.
Это, знаете, это как раз история про то, что трансперенси... Трансперенси, оно проникает везде.
И когда в свое время Брин рассказывал... Он, Брин же, да, говорил, что он не боится и считает, что трансперенси это нормально, если вы не хотите...
чтобы про вас не писали.
А, простите, да, конечно, это Шмидт.
Он сильно изменился за последние пять лет.
Когда-то Google отказывал в аккредитации журналисту, написавшему, сколько Шмидт отдал на политические какие-то, на благотворительность, на политические цели.
О, нам уже разорили.
Нас уже разорили.
Вы не кликайте туда, если вы знаете.
Я же за клики плачу.
Говорят, показывается реклама.
Ура!
И ведет, главное, туда, куда надо.
Если вы и так знаете, как туда зайти, ну что же вы деньги тратите?
Это же было бесплатно.
Ну так пусть кто не знает, заходит.
Понятно.
Зря ты сказал об этом.
Я уверен, за это Google нас не заблокирует.
Они за это нас только облизывать будут.
Не, они могут не посчитать клики, если они уж на самом деле Don't Be Evil.
Вот так Яндекс делает иногда.
У нас же на флаге не написано Don't Be Evil, так что все в порядке.
Поэтому нам приходится так делать.
Говорите достаточно.
Хорошо, слушайте, по-моему, действительно, уже два часа с тех пор, как я пришел.
У меня музыка закончилась, а музыка заканчивается с гаком.
Вот там у меня внизу музыка на дорожке, она уже закончилась какое-то время назад.
Я предлагаю подводить бабки и подбивать итоги, а невысказанные перенести туда, куда мы переносим невысказанные, в послешоу, если не будет никаких возражений со стороны Бубока, который остановиться не может, говорит и говорит.
Я говорю, говорю, говорю, потому что я опоздал на час, и поэтому я говорю и не могу остановиться.
У него просто два выхода от Google, поэтому он так обтекаемый.
Слушайте, а тем пользователей на самом деле тут как-то немного.
Ну, то, что винда доступна для загрузки.
А, там была одна тема.
Слушай, одна была хорошая тема.
Это Mugadb 2.0.
Яндекс пробует Scala.
Вот это хороший вопрос, кстати.
А ну-ка, Бобок, доложи нам.
Ты-то тут кричал, что скала, скала это отстой полнейший.
И как же так?
Я не понял, что такое Яндекс пробует скала, простите, а где это читать?
Сейчас, сейчас.
А как там вообще ходят мерзкие слухи?
Гри, ки ссылочку, пожалуйста.
Ну какую ссылочку слушай?
Ссылочка на темы для 255 выпуска.
Тогда зачитай вслух.
А мне ссылки там в фото написано.
Считаю.
Ходят мерзкие слухи, что Яндекс пробует скала.
А как там вообще с новыми языками?
Если вы просто обратите внимание, до вас внезапно дойдет, что среди коммитеров скала человека 3 или 4 работают в Яндексе.
Это, в общем, их личная инициатива.
Нет, в Яндексе на скале ничего не написано, мы на скальной живописи пока не увлекаемся.
Слушайте, тут хорошая есть тема про Windows Phone 7 на российском рынке.
Хорошая в смысле... Вот тут задается вопрос, какие перспективы у этой платформы на российских прилавках, а в частности в карманах пользователей.
Русский язык в исполнении отечественных гиков это нечто особенного.
Конечно.
Карманы пользователей это частность российских прилавков.
Бывает.
Потому что они не через прилавки туда попали, а серыми импортами.
Самое смешное, что на российском рынке сейчас появился Windows Phone смартфон,
который год назад начал продаваться во всем мире, извиняюсь, в Украине тоже.
Погодите, а пока мы не разошлись, тут вместо тем пользователей просят тебя про какой-то як рассказать.
Я не знаю, что это такое, бабушка.
У нас в понедельник просто важная конференция, такая же, которая была в прошлом году, но лучше.
Ты сначала расчешу для тупых.
Это что за як?
Ед аназер конференц.
Аназир.
Аназир это круто.
Понял.
Аназированные конференции.
Как анодированные, только лучше.
Да.
Просто здоровенная такая конференция.
Як здоровенный, я бы так сказал.
Те, кто поняли меня, те поняли сейчас.
Конференция очень-очень-очень диковская.
она только для программистов.
Там реально темы совершены просто на 100% для программистов.
Но в прошлом году самые лучшие презентации, которые пользовались бешеной популярностью, примерно на 50% состояли из исходных текстов.
Причем исходные тексты были не на уровне Hello World.
Такая просто очень технологическая конференция.
В этом году мы немножко отошли от того, что она только для программистов, по-прежнему оставив мысль, что она только для технических специалистов высшего уровня.
В смысле, что она...
Если ты не программист, ты можешь пойти, например, на стоечку, где стоят ребята из компании Nginx, там будет уникальное мероприятие, там будет стоять стенд, стоит три Nginx, три машины, которые создают нагрузку на этот Nginx, и большой конкурс на тему того, настройте Nginx за пять минут, так, чтобы был максимальный РПС, например.
Слушай, Бобук, а если вот наш слушатель в радиотеке, который понимает в гейковском выпуске 50%, придет туда, ему будет хорошо?
Ну, смотри, давай я сейчас зачитаю тему некоторых докладов.
Масштабируемость ходу по Фейсбуку.
Читает разработчик Фейсбука.
О.
Ну, хорошая штука, правда?
Вот.
Так, чтобы тут такое вот еще выбрать.
Я, кстати, на этом докладе буду, наверное, флеймить и кричать фу, отстой, ходу, отстой и вообще все, что с этим связано.
PHP должно умереть.
Ну, примерно, да.
Контроль зверей и инструменты для управления и мониторинга распределенных систем от Клаудера.
Вот.
Юнит тестирования Google МОСК.
Это опять-таки разработчик из Google будет рассказывать.
Из московского офиса, насколько я понимаю, да?
Угу.
Вот.
Вот, кстати, если... Гриш, там потом... Сейчас еще про OfficeBand добавь, потому что я просто увидел Рома, что он тоже читает доклад администрирования небольших сервисов.
А читает Роман Андреадзе по совместительству ударников в группе OfficeBand.ru.
Да, да, и больше того, на автопати сразу после конференции будет небольшой концерт живой группы Office Band, я их раскрутил там на одну очень интересную композицию, прямо вот очень горжусь тем, что я их на это раскрутил, обязательно будет видео.
Насколько я понимаю, уже все места заняты, уже регистрация прошла, и трансляции не будет никаких.
Регистрация закрыта, трансляции не будет, будет видео.
Дело в том, что трансляцию делать совершенно бесполезно, потому что нужно 10 камер.
Ну, грубо говоря, там, во-первых, 4 параллельных потока, во-вторых, там, ну, 4, потому что в зале, в смысле, в коридоре огромное количество еще стендов.
На стендах тоже происходят некоторые действия.
В залах 3 есть еще стенды.
Поэтому нужно, соответственно, 4 точно стационарных точки, а желательно больше.
Поэтому мы решили, что трансляцию делать совершенно бесполезно.
Мы ее делать не будем.
Будем делать видео, как и в прошлом году.
Еще, кстати, могу порекомендовать третий поток.
Обязательно его посмотрите по видео.
Это мастер-классы от прекрасных представителей верстальщиков Яндекса.
Еще и верстальщики на программистах у вас идут.
Ну, понятно.
Ты бы видел, что там верстки вытворяют.
Кто-то верстает.
А они еще уверяют, что это не самая продвинутая верстка на самом деле.
А я как раз тут сегодня, даже не стал в тему ставить, потому что не думал, что разговор про это... Ой, нитка упала.
Сегодня я как раз прочитал статью мужика, который против конференции выступал.
Не знаю, попадалось ли вам на глаза или нет, где-то в известном месте.
Он говорит, программисты, вы вспомните, что программист — это значит человек, который пишет код и читает код, а не тот, который шастает по конференциям и слушает других лузеров.
Мне, говорит программист этот, когда я попадаю на какую-то конференцию,
80% времени говорят вещи, которые я уже знаю.
Перемотать я это не могу ни в живую, ни в видео, потому что попробую в видео найти, что ты еще не знаешь.
В общем, завязывайте, пишет он, программисты с этими глупостями.
Я вообще глобально согласен, ты знаешь.
Действительно, конференции не являются необходимым чем-то.
Конференции решают много забавных проблем.
Во-первых, это нетворкинг.
В смысле, это возможность пообщаться с себе подобными и, может быть, узнать что-то в диалоге.
Конечно, это можно сделать в чате и в скайпе.
Вообще не вопрос.
Можно радио идти слушать гиковские выпуски.
Да, согласен.
Но, понимаешь, там сложно задать нам вопрос.
А то сейчас придет к нам, не знаю, 200 тысяч человек, и все зададут по вопросу.
Я что-то не готов отвечать.
Президент.
Как президент я... Знаешь, я как человек, который организовал эти вопросы президенту, хочу сказать, что это очень тяжелая работа не только для президента, но и для всех, кто организует этот проект.
Так вот.
Во-вторых, любая конференция это всегда возможность задать вопрос докладчику.
Ну, где вы еще найдете чувака из Фейсбука, который точно знает, как работает Hadoop?
Не в теории, как ребята, которые пишут Hadoop, а на практике.
А ты думаешь, им все нравится?
И как он не работает?
Почему он не осознается вдруг?
Еще раз, у нас есть жесткий принцип.
Мы в прошлом году, к сожалению, допустили случайно, по недогляду, один маркетинговый доклад.
Пришел чувак из Intel рассказать про компиляторы Intel.
Ну, знаете, с тех пор мы поумнели.
В этом году у нас нет ни одного доклада, про который можно сказать, что там что-то продают или выступает какой-то чувак, который хоть как-то соотносится с маркетингом.
Нет, я имею в виду в том смысле, что выступает человек из Яндекса на конференции.
Ты поднимаешь руку, встаешь и говоришь, расскажите мне, как работает Hadoop у вас.
И он начинает тебе, а вот там в Command Line забиваешь, статуешь ноды для джоков.
В прошлом году так и было.
Только не всегда есть возможность ответить прямо со сцены.
Ну и обычно в таких ситуациях говорят, а подходи сразу после.
У нас все докладчики, они все свободны для нетворкинга в коридоре.
То есть ты хочешь сказать, доклады покрывают несовершенство документации?
Нет, доклады позволяют тебя заинтересовать.
Доклады сами по себе, не только на разработческих конференциях, доклады сами по себе крайне редко позволяют тебе что-то такое рассказать, про что ты совершенно не знал.
Потому что на больших конференциях что можно рассказать за полчаса?
Больше времени тебе не дадут.
Я слушал недавно доклад, который, на мой взгляд, удачный, потому что он рассказал обо всем, о чем я не знал.
Он рассказывал про новую модель распределенных акторов в той АКе, которая пока еще не вышла.
То есть о продуктах, которые еще не вышли, о которых ты что-то знаешь.
И интересно, что будет дальше.
Вот это имеет смысл.
Но вот если бы я пришел на конференцию, где выступал какой-нибудь кекс, который мне про Disruptor бы рассказывал,
У меня есть масса вопросов, которые я мог бы задать, но я бы ни в коем случае не задавал, потому что понимаю, ответить он мне сразу не сможет.
И чего мне мешает ему сейчас письмо написать, собственно, что я и сделал.
Он все и так замечательно делал без всякой публичности, без всяких докладов.
Евгений, я тут полностью с тобой согласен, но мне кажется, что проблема не в конференциях самих по себе, а в монобрендовых конференциях.
То есть если для разработчика главное это общение, прийти куда-то пообщаться, то когда он приходит на конференцию Яндекса, он как бы общается только с индексоидами и персонами приближенными, скажем так.
Спасибо, пожалуйста.
Да, на какой-то большой конференции.
Это полное общение, где много народу, где по разным взглядам и разные доклады по разным направлениям.
Опять же, где там на этом яке что-нибудь про Microsoft, какие-нибудь тут неты или что-нибудь такое.
Целый класс народу выкидывается.
История вот в чем.
Мы вообще-то приглашали ребят из Майкрософта.
Мы зашли через три точки в Майкрософте со словами «Давайте, принесите хоть один доклад для технорей».
Они сказали, да, мы сейчас все найдем.
После этого сказали, знаете, мы можем рассказать про поддержку HTML5 в интернет-эксплорере.
Вы правда думаете, что это гиковский доклад?
Это доклад для программистов?
Нет, это коммерческий доклад очередной.
К сожалению, компания Microsoft не смогла... Даже причем непонятно для кого, для блогеров скорее.
Да, к сожалению, просто Microsoft не смогла привести ни одного докладчика.
Есть тут, правда, оправдание для них.
Как понимаете, у них сейчас была своя большая конференция под названием Build.
Им было не до того немножко.
Возможно, что.
Но надо сказать, что мы повестили их о том, что неплохо бы прислать кого-нибудь из докладчиков за 4 месяца до начала конференции.
И продолжали, в общем, продолжали, продолжали и продолжали.
То есть мы вообще-то приглашали всех.
Чтобы вы понимали, мы отобрали примерно...
Каждый десятый, что ли, доклад примерно.
То есть у нас реально очень большой отсев, потому что очень многие приходят с докладами на уровне «Сейчас я вам расскажу, как пользоваться нашей замечательной системой».
А нам не нужно рассказывать, как пользоваться системой.
Это доклад для юзеров этой системы.
Нам гораздо интереснее, как построить идеальную систему.
Это классическая история, как написать идеальный код, короче.
Мы делаем просто конференцию для технорей, для настоящих технорей, для тех, кто думает, что они технорей.
Вот и все.
Поэтому, к сожалению, у нас не сложилась доклада из Майкрософта.
Тут кто-то в чате пишет, типа, Магдануров в Лас-Вегасе.
Знаете, и Магдануров, и Черномордиков, они все были в курсе за 4 месяца.
Результат нулевой.
Нулевой результат.
Так у них же вроде нет девелоперов в Москве, нет?
А это же не важно.
Это же не важно.
Я почему так легко говорю?
Потому что ребята из Майкрософта после предыдущего яка очень обиделись, а что вы нас не позвали.
Я сказал, так, ребят, вам же нечего рассказать.
Да ладно, сказали они.
Вот за 4 месяца они не смогли подобрать, что бы им такого рассказать технического про Майкрософт, про .NET, про что угодно.
Не, ну, ваша конференция полнейший отстой по одной простой причине.
Почему вы меня не позвали?
Ты думаешь, жене бы нечего было рассказать?
Да я бы на 45 минут как монолог бы устроил.
Понимаешь, мы думали об этом, но стала непонятность, какой доклад ты можешь прочитать так, чтобы не спалить какую-нибудь транснациональную корпорацию.
Понимаешь?
Очень обобщенный.
Методы оптимизации восьми наносекундных задержек до шести наносекунд.
Ну, конечно, миллисекунд, но тем не менее.
Это очень хороший холодный душ.
50 слайдов кода.
Это очень крутой доклад.
Не по-русски все будет.
Правда, мы вообще были готовы пригласить вообще всех.
Любой технически хороший доклад, он любой подходил.
К сожалению, большая часть докладчиков отваливается на уровне неплохо бы нарисовать хотя бы один слайд.
Это, знаете, тут внезапно выясняется, что люди не готовы не то что слайды рисовать, они подготовиться не готовы.
Я сейчас так приду, все расскажу.
Большая часть людей говорит.
В общем, я что хотел сказать.
Конференция, вы имейте просто, пожалуйста, в виду, что я к этой конференции, организованная Яндексом, поэтому понятно, там есть некоторое количество индексовых докладов.
Но вообще-то мы принципиально делали так, чтобы докладов от Яндекса там было меньше половины.
И так оно сейчас и есть.
И в большинстве случаев практически все наши конференции, на которые заводятся внешние докладчики, это не конференции про Яндекс.
Это не только разработчики.
Это конференции, где мы по праву хозяев больше рассказываем.
А вам зачем это надо?
Я тебе скажу зачем.
Я четко могу сформулировать, потому что я был одним из тех, кто тряс всех вокруг, давайте сделаем интервью.
Кто умнее скажет, себе подберете.
Нет, тут тоже очень... У нас очень жестко все.
Мы принципиально не нанимаем людей, которые приходят на конференции.
То есть человек может прийти потом, когда... Вам надо познакомиться с Владимирской.
Не надо.
Она считает, что Яндекс — это худший работодатель на свете, и поэтому не надо.
Вы смеетесь?
Подожди, я тебя перебью.
А вы знаете, дорогие слушатели, что вы в Apple не можете устроиться, если вы засабмитили аппликацию в их App Store?
Они вас после этого не берут на работу.
Да, это известная история.
Нам было неизвестно, была хорошая позиция как раз по специальности моего мальчика.
Его почти взяли.
А в самом конце сказали, о, да у тебя тут оплякуха, а ну иди лесом, приходи через год.
А как они обосновывают?
Говорят, правило такое.
Нет, есть просто хорошее правило действительно не нанимать людей, которые и так развивают твой бизнес, давайте скажем так.
В случае с конференциями есть очень простое правило.
Мы всех, кто приходит, очень просим не заниматься хантингом на конференциях, потому что иначе людей перестанут отпускать на конференции.
Просто работодатели перестанут отпускать людей на конференции, боясь, что там их схантят.
И это разрушит просто все.
Зачем Яндекс организует эту конференцию?
Вообще, зачем такие конференции организуются?
У меня очень простая позиция.
Я считаю, что от появления этой конференции выигрывает молодежь.
Приходит огромное количество людей, которые реально, как ни странно, получают много новой информации, большой пинок под мягкие места, позволяющие им развиваться год-полтора-два, развиваться намного быстрее.
А дальше все очень просто.
Когда развивается рынок, в результате выгодны и мне, потому что ко мне приходят гораздо более качественные кадры, уже более подготовленные.
Я в свое время подбивал под эту экономическую платформу и доказывал это с цифрами.
Что улучшение качества кадров молодых на 1% в результате уже достаточно для того, чтобы отбить проведение конференции.
Как-то так.
Ну, и с другой стороны, это просто прикольно, правильно?
Чувствуешь себя там самым умным.
Какие-то пацаны приходят, ты их учишь, учишь, учишь.
Я там принципиально не читаю докладов.
Я вообще посткомерная скотина.
Во-первых, я недостаточно технически подготовлен для того, чтобы читать там доклады.
Я там в основном занимаюсь тем же, чем и всегда.
Я языком треплю.
Это прикольно, это кайф.
Хватит проект.
А то правда выглядит как реклама.
И вообще хватит товарища.
В общем, 2,5 часа в учей как минимум.
Все равно все, кто уже хотел, туда попали.
Кто сейчас захотел, все равно не попадет.
Пока я не забыл Все, кто придет, пожалуйста Все, кто идет на Як И кто слушает Радиот Пожалуйста, на бэджике на своем Решеточка Радиот напишите Это будет так трогательно Будет такая маленькая оффлайновая встреча Я у себя обязательно напишу Вот посмотрите Ты не остался один с таким бэджиком Бобук, ты лучше Скажи Лароду, что ты ответил Маринке Когда она спросила, а что ведущим писать
я не могу, это нехорошо, как это будет звучать в прямом твиттере.
Ты можешь только в твиттере написать.
Конечно, а в твиттере можно, я там не краснею, а здесь можно.
Ладно, ваши вот это все, распускание хвоста, непроплаченную рекламу, наезды на... Я уже занес.
Беру свои слова обратно.
Проплаченную рекламу, наезды на Windows на ровном месте.
Все это предлагаю считать на сегодня завершенным, потому что мы уже не влазим ни в какой канал.
Ни в какой, даже в самый широкий канал уже не пролазим.
И прощаться.
Я напоминаю, у нас сегодня был состав, который не деградировал, а наоборот, как это называется, эволюционировал в процессе.
Начинали мы с вашего покорного услуги и двух любезных гостей, видев Васи Суале, он же Василиус, он же Вася, и Алексея, он же Леша, он же представитель корпорации «Зла».
А потом подгребли корневые в виде Грея, и следом за ним подтянулся Бобук.
Марусь так и не подбрела, но, тем не менее, было нормально.
Я вас с этим поздравляю.
Подкаст, который я расценивал, ну, после того, как я полчаса никого найти не мог.
К тебе, Грей, наезд.
Найти никого не мог.
То есть, вот в Твиттер ты не читаешь свой, ну, ладно.
Не, не читал.
Я читал, Бобук, сказал, задержится.
Про тебя ничего не читал.
Ну да.
А я вот в эту писал, что меня вообще не будет.
Ну ладно.
Давай заканчивать наконец уже.
Тебя и не было.
Ну, в общем, подошли все молодцы, не отменили и подкаст, все сделали.
Даже больше, чем надо, сделали всего.
И теперь всякая скотина, которая скажет, почему в радио идти про одни яблоки говорят, посылайте эту скотину, послушайте этот выпуск, в котором половина, наверное, была про Windows.
И половина из этих половины слов было сказано теплых и совершенно искренне.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Всем пока.